第16章资源与工具管理。导言。

从广义上讲，资源指的是一切可被人类开发和利用的物质、能量和信息的总称。信息系统建设和运维服务过程中所需要的资源包括软件、硬件、数据、人力、工具、技术、过程、方法、环境设施等。

本章讨论的资源，主要指信息系统建设和运维服务中的管理资源和工具，具体包括三个方面。第一，信息系统设计开发过程中的研发测试管理环境和工具。第二，系统服务过程中的运维工具、服务台、知识库、备件库及相关管理工具。第三，贯穿信息系统生存周期的项目管理工具。

本章分为三大节。16.1研发与测试管理，16.2运维管理，16.3项目管理工具。下面我们逐节学习。

速记口诀：研发测试、运维管理、项目管理，三大工具全覆盖。

====
16.1研发与测试管理。研发测试环境概述。

研发与测试环境是指在基本硬件和宿主软件的基础上，为支持系统软件和应用软件的工程化开发和维护而使用的一组软件。它由软件工具和环境集成机制构成。软件工具用以支持软件开发的相关过程、活动和任务。环境集成机制为工具集成和软件的开发、测试、维护及管理提供统一的支持。

研发测试与环境之间的关系非常重要，研发测试环境的质量直接影响研发人员的工作效率和质量。研发测试环境包括开发机器的获取、网络配置、基本工具以及代码的获取和配置。

====
16.1.1研发管理工具。第一部分，软件开发工具。

研发管理是在研发体系结构设计和各种管理理论的基础上，借助信息平台对研发过程中的团队建设、流程设计、绩效管理、风险管理、成本管理、项目管理和知识管理等进行的一系列协调活动。

软件开发工具一般是指用来辅助软件的开发、运行、维护、管理和支持等活动的应用系统。它的目的是降低软件开发和维护的成本，提高软件生产效率，改进软件产品质量。

目前有两个层次的软件开发工具。第一个层次是孤立的单个软件开发工具，用于支持软件开发过程中的某一项特定活动，它们有不同的用户界面，不同的数据存储格式，彼此独立。第二个层次是集成化的CASE环境，即计算机辅助软件工程环境，它将对软件开发过程的不同阶段使用的工具进行集成，使其有一致的用户界面和可以共享的信息数据库。

常用的软件开发工具有三种。第一，Visual Studio，由微软公司开发的集成开发环境，包含代码编辑器、调试器、图形用户界面设计器、数据库模式设计器、类设计器和Web设计器等，支持多种编程语言和操作系统平台，通过VSTS支持敏捷计划、测试管理、持续集成和持续交付。第二，Eclipse，基于Java的开放源代码可扩展集成开发平台，最初由IBM公司投入资金开发然后捐献给国际源代码组织，采用插件开发环境即PDE，支持跨平台、插件化、强大的Java支持、高级代码编辑、集成构建工具、版本控制支持和丰富的社区资源。第三，PyCharm，由JetBrains公司开发的Python集成开发环境，提供智能代码编辑器、代码审查工具、集成Python调试器、单元测试、版本控制系统、远程开发功能和数据库工具等。

速记口诀：微蚀派，也就是VS、Eclipse、PyCharm三大开发工具。

====
16.1.1研发管理工具。第二部分，代码管理工具。

代码管理工具是现代软件开发中必不可少的工具之一，在大规模软件多人协同开发环境下，它可以管理代码、协同开发以及进行版本控制等。代码管理工具是用于存储、追踪代码和目录及其修改历史的专用软件，可以标识不同阶段的代码，进行差异分析，也可以修改撤销，回退到某个代码版本状态。

代码管理工具主要分为集中式版本控制工具和分布式版本控制工具。

集中式版本控制工具采用典型的客户端和服务器架构模式，将文件集中存储于服务器，各开发人员将文件检出到本地，在本地修改后再提交至服务器。SVN就是一种典型的集中式版本控制工具。SVN的基本原理是在服务器上维护一个中央仓库，所有的开发者从这个仓库中进行代码的获取和提交。SVN使用版本号来标识不同的代码状态。SVN的特点是：每个版本库有唯一的URL，提交必须有网络连接，提交需要授权，多人先后提交同一部分代码则后提交者需解决冲突。

分布式版本控制工具采用的是本地代码仓库和远程代码仓库的模式，每个开发者都拥有一个完整的代码库，不管是统一的服务器还是某个开发者终端出现故障，都可以用其他开发者的本地仓库快速恢复。分布式版本控制工具在没有和服务器连接的情况下仍然可以查看日志、提交代码、创建分支。Git是一个非常典型和常用的分布式版本控制工具。Git的服务端和客户端都有一套完整的版本库，即使脱离服务端，客户端依然可以管理版本。Git分支创建和合并操作简单而且安全，大多数操作只需要访问本地文件和资源，大大提升了处理速度。

速记口诀：集中SVN中央仓，分布Git全库离线强。

====
16.1.1研发管理工具。第三部分，软件配置管理工具SCM。

软件配置管理，简称SCM，为软件开发提供了一套管理办法和活动原则，成为贯穿软件开发始终的重要质量保证活动。目前常见的配置管理工具如Harvest、ClearCase、StarTeam和Firefly等。

配置管理工具的主要功能包括八大方面。

第一，项目管理。软件配置管理工作贯穿整个项目的生命周期，项目启动后建立配置管理计划、创建配置库是首要的工作。配置项可以包括信息系统和软件的所有发行和发布的版本及相关的系统文档，适用环境的配置基线，以及软件库和工具包等。

第二，版本管理和基线控制。配置管理工具记录项目和文件的修改轨迹，跟踪修改信息，使软件开发工作以基线渐进方式完成。同时可以对同一文件的不同版本进行差异比较，可以恢复个别文件或整个项目的早期版本。

第三，增强的版本控制。快照和分支以基本的版本控制功能为基础，使版本控制功能进一步增强。快照是比版本高一级的概念，它是项目中多个文件各自的当前版本的集合。

第四，流程控制和变更管理。配置管理工具提供有效的问题跟踪和系统变更请求管理，通过对软件生命周期各阶段所有的问题和变更请求进行跟踪记录，来支持团队成员报告、抓取和跟踪与软件变更相关的问题。

第五，资源维护。沙箱技术为并行开发提供了独立的工作空间，开发人员能够将所有必要的项目文件拷贝到一个私有的树状目录，修改在副本上进行，满意后将修改合并到开发主线上去。

第六，过程自动化。配置管理工具使用事件触发机制，即让一个事件触发另一个事件产生行为，来实现过程自动化，缩短复杂任务的开发时间，规范团队开发过程。

第七，管理项目的整个生命周期。从开发、测试、发布到发布后的维护，配置管理工具预先提供典型的开发模式模板以减少重复劳动，也支持项目自定义生命周期模式。

第八，与主流开发环境的集成。将版本控制功能与主流集成开发环境集成，极大地方便了软件开发过程。

速记口诀：项版增流源自生集。也就是项目、版本、增强、流程、资源、自动化、生命周期、集成八大功能。

====
16.1.2测试管理工具。第一部分，自动化软件测试工具。

软件测试工具能够提高软件测试工作的效率，可分为自动化软件测试工具和测试管理工具。自动化软件测试工具是用软件来代替一些人工输入，提高测试用例的复用率。测试管理工具用于对测试过程进行管理。

软件自动化测试是一个相对独立且完整的测试过程，包括自动化测试计划、自动化测试设计、自动化测试实施和自动化测试执行四个阶段。常见的自动化软件测试工具主要有单元测试工具、性能测试工具和功能测试工具。按照测试技术分类原则，自动化测试工具又可划分为白盒测试工具、黑盒测试工具和性能测试工具。

第一种，功能测试工具UFT。UFT原名为QuickTest Professional，简称QTP，是一款由HP公司开发的自动化测试工具，旨在帮助测试人员自动化执行GUI测试和API测试。UFT支持广泛的平台和开发语言。主要功能包括：图形用户界面测试，录制和回放用户操作；API测试，支持REST、SOAP等；数据驱动测试，可使用外部数据源驱动测试；关键字驱动测试；支持使用VBScript编写脚本；提供集成开发环境；生成详细的测试报告。

第二种，性能测试工具LoadRunner。LoadRunner是一个应用广泛的性能测试工具，通过在实验室环境中模拟真实的用户行为，重现生产环境中可能出现的业务压力，分析性能瓶颈。性能测试的基本流程包括计划测试、创建脚本、定义场景、运行场景和分析结果。LoadRunner通过三大主要功能组件来覆盖此过程。第一，Virtual User Generator，虚拟用户脚本，用于捕获最终用户业务流程和创建自动性能测试脚本。第二，Controller，控制器，组织、驱动、管理和监控负载测试。第三，Analysis，分析，对测试结果数据进行分析。LoadRunner的主要特性包括负载生成、协议支持、脚本录制和编辑、性能监控和分析、集成监控以及报告和分析。

速记口诀：UFT功能录回放，LoadRunner性能三组件。

====
16.1.2测试管理工具。第二部分，测试管理工具。

测试管理工具在软件测试过程中起着至关重要的作用，它可以帮助测试团队更有效地进行测试活动，提高测试的质量和效率。测试管理工具的核心是测试用例库和缺陷库。围绕测试用例的管理包括测试用例管理、测试套件管理、测试执行结果等；围绕缺陷的管理包括缺陷记录、缺陷跟踪及分析报告。

测试管理工具的七大功能包括：测试计划管理、测试用例管理、测试任务执行、缺陷记录跟踪、报告和分析、团队协作以及集成其他工具。

常见的测试管理工具有三种。

第一种，TestRail。TestRail是一个测试用例管理工具，提供全面的、基于Web的测试用例管理功能。TestRail的测试用例由测试准备条件、测试步骤列表和预期结果组成，提供普通、基线和多套件三种测试用例管理方式。虽然TestRail不提供需求和缺陷管理模块，但支持集成众多缺陷追踪工具，如JIRA、GitHub、YouTrack等。

第二种，Quality Center。Quality Center是基于Web的测试管理工具，能够组织和管理应用程序测试流程的所有阶段。Quality Center包括四个部分：明确需求，对产品定义进行分析提取测试需求；测试计划，根据测试需求创建测试计划、分析测试要点、设计测试用例；执行测试，在测试运行平台上创建测试集或调用测试用例执行测试；跟踪缺陷，报告应用程序中的缺陷并进行添加、匹配、更新、关联等操作，跟踪缺陷直至被修复。

第三种，Bugzilla。Bugzilla是一个开源的缺陷跟踪系统，用于跟踪软件开发过程中的缺陷、错误和问题。主要功能有：缺陷报告管理、缺陷查询和过滤、缺陷状态管理、缺陷统计和报告、用户管理和权限设置、自定义字段和工作流、通知和邮件集成、插件和扩展。

速记口诀：测质缺。也就是TestRail测试用例、Quality Center全流程、Bugzilla缺陷跟踪，用例和缺陷是双核心。

====
16.1.3研发与测试环境搭建和维护。第一部分，环境搭建八大原则。

在软件开发过程中，研发与测试环境的搭建和维护是至关重要的环节。研发测试环境的质量直接影响软件的质量和稳定性。为了提供高效的研发测试环境，应当遵循八大原则。

第一，可重现性。研发测试环境应该可重现，以便研发测试人员方便地复现问题并调试。

第二，可协作性。研发测试环境应该可协作，以便多人协作开发，避免冲突。

第三，与生产环境相似性。研发测试环境应与生产环境尽量相似，以便减少环境带来的问题。

第四，自动化环境管理。使用自动化工具来管理和配置研发环境，以提高研发效率，减少人为出错。

第五，测试覆盖率。研发测试环境应该提供测试覆盖率，确保研发结果符合预期。

第六，灵活性。研发测试环境应具备灵活性和可扩展性，使团队能够尝试新的开发方法、框架和工具。

第七，环境隔离性。研发测试环境应该隔离，以避免研发测试人员之间的环境干扰。

第八，可维护性。研发测试环境应能够随时更新和维护。

速记口诀：重协似自覆灵隔维。也就是可重现、可协作、相似性、自动化、覆盖率、灵活性、隔离性、可维护性。

====
16.1.3研发与测试环境搭建和维护。第二部分，环境部署五步骤与维护四要求。

研发测试环境的部署是对软件研发测试过程中所需环境的搭建和配置，包括硬件环境、操作系统环境、应用程序环境、数据库环境等方面。部署需要遵循五个步骤。

第一步，硬件设备的选取和配置。研发测试环境需要具备与生产环境相同或相近的硬件设备，需要考虑内存、处理器、硬盘等资源，以及网络架构、存储、备份等方面的硬件设备。

第二步，操作系统的安装和配置。研发测试环境需要安装并配置与生产环境相似的操作系统，确保与生产环境相同的操作系统版本和配置。

第三步，应用程序的安装和配置。研发测试环境需要安装并配置与生产环境相同的应用程序，以确保能够充分验证软件在生产环境中的行为。

第四步，数据库的安装和配置。研发测试环境需要安装并配置与生产环境相同或类似的数据库，以确保软件在生产环境中的数据存储和访问行为能够得到充分的验证。

第五步，测试工具和脚本的准备。研发测试环境部署还需要准备相应的测试工具和脚本，用于验证软件在测试环境中的性能、可靠性、安全性等方面的表现。

研发测试环境部署完成后，还需要进行定期的维护，维护需要遵循四个要求。

第一，定期备份研发测试环境数据。通常建议每天进行备份，确保数据的安全性和完整性。

第二，定期更新研发测试环境软件和补丁。确保与生产环境保持一致，并且不会出现安全漏洞。更新过程需要注意备份相关数据。

第三，定期清理研发测试环境数据和日志。释放磁盘空间和提高稳定性和性能。

第四，监控研发测试环境状态。对硬件、软件、网络等方面进行监控，及时发现并解决可能出现的问题，可以使用监控工具实现实时监控和报警。

部署口诀：硬操应数测。维护口诀：备更清监。

====
16.2运维管理。第一部分，监控工具分类与常见工具。

对IT运维服务体系进行规划建设并有效地实施和管理，离不开运维工具的支持。监控工具、过程管理工具及专用工具在运维中的使用，可以显著提高运维的可视性、过程组织的有效性以及操作的便利性和安全性。

16.2.1监控工具。监控工具主要对运行维护服务对象进行数据采集和监控，评估可能导致运行故障的因素。监控工具的种类可以分为三类。

第一类，IT基础设施监控，如主机、网络、存储、应用、机房动力环境监控等。

第二类，性能监控，包括业务性能监控、应用性能监控和网络性能监控等。

第三类，业务运营监控，包括业务运营管理、业务流程监控、业务容量监控等。

常见的监控工具有三种。

第一种，Zabbix。Zabbix是一个组织级的开源分布式监控解决方案，基于Web界面提供分布式系统监控以及网络监控功能，可实时监控数千台服务器、虚拟机，以及应用程序、服务、数据库、网站、云等，并支持采集百万级的监控指标。Zabbix拥有良好的扩展性和灵活的通知机制，可以监控CPU负荷、内存使用、磁盘使用、网络状况、端口使用、日志信息等。所有报告和统计数据以及配置参数都可以通过Web前端访问。

第二种，Nagios。Nagios是一款用于监控系统、网络和IT基础设施的开源应用程序，能有效监控硬件、网络、应用、服务、业务流程和Windows、Linux、UNIX等操作系统的各项状态和性能。Nagios包括两个主要版本：Nagios Core是免费的开源网络监视工具，侧重于监控服务的可用性，但不支持Web方式管理和配置；Nagios XI是Core的付费扩展版本，提供用于监控的高级组件和工具。Nagios通常作为守护进程在主机服务器上运行，采用服务器代理架构，支持丰富的插件组合。

第三种，Prometheus。Prometheus是一套开源的系统监控报警框架，既适用于面向服务器等硬件指标的监控，也适用于高动态的面向服务架构的监控，包括微服务及云环境监控。Prometheus的基本原理是通过HTTP周期性抓取被监控组件的状态。传统监控系统大多采用推Push模型，而Prometheus采用拉Pull模型架构，数据拉取行为完全由服务端决定，服务端可以基于服务发现机制自动发现监控对象，更方便实现横向扩展，更适用于微服务架构。Prometheus的另一大特点是支持时序数据，所有指标都以时间序列的形式进行存储，每个时间序列由值、时间戳和标签表组成。

速记口诀：基性业三大监控分类，Zabbix分布广，Nagios代理查，Prom拉模型时序强。

====
16.2.1监控工具。第二部分，统一运维监控平台。

随着系统规模的不断扩大和复杂性的提高，单一的运维监控工具不能完全满足复杂的集成网络空间和不同业务单元对监控的不同需求，更多的场景是将所有业务系统中所涉及的网络、硬件、软件、数据库等资源纳入统一的运维监控平台中，通过消除管理软件、数据采集手段的差别，对各种不同的数据来源实现统一采集、统一监控、统一告警和统一展示等一整套监控管理，最终实现运维规范化、自动化、智能化的运维管理。

统一运维监控体系一般包括六大模块。

第一，数据采集模块。集中管理监控对象，统一配置监控配置和策略，集中下发采集任务，自动化采集，轻松扩展新的监控组件。

第二，数据检测模块。支持多种异常检测算法，支持异常防抖、无数据异常检测和异常恢复检测，满足场景检测需求。

第三，告警管理模块。全面、及时地发现问题，提前预防故障产生，减少业务损失，多种告警通知途径，迅速感知异常。

第四，故障管理模块。监控信息统一分析。

第五，视图管理模块。提供全局总览视图、应用视角视图和拓扑视图，支持分角色管理员视图，监控信息统一展示，可视呈现。

第六，监控管理模块。全局的事件中心，统一查询和展示。

常见的运维监控平台建设方式包括两种。第一种，基于开源监控软件自主开发，在传统开源监控工具的基础上，结合不同监控软件的优势，根据组织自身业务需要，对其进行集成封装和二次开发。第二种，定制商业化运维监控平台，选择成熟的运维服务工具供应商提供的一体化监控平台产品，如嘉为蓝鲸、锐捷网络、华胜天成、联想等。

速记口诀：采检告故视监六大模块。

====
16.2.2过程管理工具。

过程管理工具的作用主要是根据合同约定的服务级别协议SLA，对运行维护服务的交付过程或IT服务的全过程进行管理，实现IT服务的可视、可管、可控、可衡量，从而提升IT服务质量、降低服务风险、提高服务满意度。

ITSM，即IT服务管理，是实现过程管理的主要工具。ITSM是一套面向过程、以客户为中心的管理方法和规范，通过集成IT服务和业务，帮助组织对IT系统的规划、研发、实施和运营进行有效管理，提高IT服务能力。核心的ITSM流程包括服务请求管理、事件管理、问题管理、变更管理等。

常见的ITSM工具有两种。

第一种，Jira Service Management。早期Jira是开发人员用来跟踪软件项目和任务的管理工具，Atlassian团队创建了名为Jira Service Management的单独产品线。它支持运维团队基于模板创建服务台、定制请求表单，将来自电子邮件、聊天工具、服务台和其他渠道的请求整合到一起，使用批量工作单操作，自动将服务请求、事件、问题和变更进行分类，并可利用人工智能技术为客户提供自助服务和虚拟支持人员。

第二种，ServiceHot ITSM。ServiceHot ITSM提供的服务流程管理套件具有可视化管理能力，满足对事件管理、问题管理、变更管理、发布管理、配置管理、服务级别管理的需求。平台内置了IT服务的全部流程，开箱即用、界面友好简单、功能模块自由扩展。系统底层采用可视化引擎、拖拽流程设计，做到快速落地实施、无须繁重的二次开发。此外，ServiceHot ITSM已完成国产化适配，可在国内主流芯片如龙芯中科、飞腾、鲲鹏等，操作系统如中标麒麟、银河麒麟、红旗、红帽等，数据库如高斯、达梦、人大金仓等国产化计算机环境中稳定运行。

速记口诀：请事问变四大流程，可视可管可控可衡量。

====
16.2.3自动化专用工具。第一部分，作业调度和批处理工具。

在IT运维服务过程中常用到一些专用工具，用于在特殊场景或需求下实现监控工具与过程管理工具无法提供的服务。尤其是随着运维对象的多样化和规模化，自动化专用工具成为了必不可少的运维工具。

作业调度和批处理工具用于实现常规化、标准化作业的统一管理，降低作业执行错误风险，降低服务人员的工作强度，提高服务质量和服务效率。常见的有以下三种。

第一种，Puppet。Puppet是较早的Linux自动化运维工具，是一种适配Linux、Windows、AIX跨平台的自动化工具，主要用于管理和部署各种应用程序和服务。Puppet采用最典型的C/S结构，需要安装服务端和客户端。所有的客户端和一个或多个服务器交互，每个客户端周期地连接一次服务器，下载最新的配置文件，并且严格按照配置文件来配置客户端。Puppet还提供了管理所有服务器的Web界面，用于集中管理和更新各个节点。

第二种，SaltStack。SaltStack和Puppet一样，也是C/S模式，需要安装服务端和客户端。由于加入了MQ消息同步机制，可以使执行命令和执行结果高效返回，甚至能够秒级在数万台服务器上进行各种操作。同时，SaltStack使用RSA Key方式确认身份，传输采用AES加密，安全性能更高。但其执行过程需要等待客户端全部返回，如果客户端没有及时返回或者没有响应的话，可能会导致部分机器没有执行结果。

第三种，Ansible。不同于以上两种工具，Ansible只需要在一台普通的服务器上运行即可，不需要在管控对象上安装客户端。因为Ansible基于SSH协议进行远程管理，而Linux服务器大部分都离不开SSH，所以Ansible不需要为配置添加额外的支持。Ansible安装使用都很简单，可基于上千个插件和模块实现各种软件、平台、版本的批量系统配置、批量程序部署、批量运行命令等功能，并支持虚拟容器多层级的部署。

速记口诀：PSA批处理三工具。Puppet配置同步，SaltStack消息秒级，Ansible无客户端基于SSH。

====
16.2.3自动化专用工具。第二部分，操作自动化工具。

操作自动化工具将IT服务过程中大量的重复性工作由手工执行转为自动化操作，提升IT服务效率，降低IT服务风险。实际上，批处理工具也是操作自动化工具的一种，通过批处理操作可以轻松地定义配置和管理代码，从而实现服务器自动化安装和部署。此外，还有以下两种常用的自动化工具。

第一种，Jenkins。Jenkins是一款持续集成自动化工具，适用于自动构建、测试和部署软件项目，能够实现快速的迭代开发和交付。作为一款跨平台工具，Jenkins提供了灵活的插件和扩展体系结构，能够同时支持不同系统和环境的部署，非常适合快速构建和测试。同时，Jenkins基于Java开源，可以兼容各种持续集成和开发工具，便于使用者对其进行二次开发，以更好地集成和支持各种自动化工具和开发软件的过程。

第二种，Chef。Chef是新一代的自动化IT工具，主要用于自动化部署、配置和管理云计算、物联网环境。它提供了一个由Ruby编写的动态脚本语言DSL，可以定义全面的IT任务流程，从而自动化执行各种系统和应用程序的配置和管理。Chef的优点非常显著，比如支持多个平台和云服务、易于使用和开发、内部自定义仓库和应用库、擅长大规模部署等，非常适合基于云业务的开发运维团队进行自动化部署和管理。

速记口诀：JC操作自动化。Jenkins持续集成，Chef云部署用Ruby。

====
16.2.4服务台。

服务台又称为服务支持中心，在IT服务支持中扮演着重要的角色。服务台是IT运维服务中供方与需方沟通交互的重要界面，负责对需方的问题和需求进行响应和处理，以及组织内部各个团队之间的沟通协调。作为供方与需方之间的单一连接点，服务台须确保沟通渠道的畅通，可以在不联系特定技术人员的情况下处理大部分的服务请求。

早期的服务台根据需方的业务分布、地理位置、人员能力以及成本考量，有分布式服务台和集中式服务台的管理模式。随着信息技术和业务环境的不断发展变化，服务台已经演变成为线上线下相结合的模式，并且结合ITSM系统的服务门户成为了ITSM的基础。

在ITSM中，IT服务台是处理和管理所有事件、问题和请求的单一联络点，所有事件报告、问题报告和服务请求都始于此处。服务台还负责运营和维护与ITSM相关的自助门户网站和知识库，即整个IT服务的服务门户。

常见的服务台工具有三种。第一，ServiceDesk Plus，基于功能模块及图形化的工作流的构建器门户，能够自由拖拽创建工作流，集成事件管理、问题管理、变更管理、资产管理、IT项目管理、知识库等众多功能模块。第二，ServiceHot，在传统ITSM软件中融入AI智能机器学习和分析，支持邮件、电话、Web、微信等多种渠道提交服务请求。第三，云智慧服务台，通过即时聊天平台建立服务消费者和服务提供者的沟通渠道，基于AI技术和全文检索引擎实现0线服务支持。

此外，ChatOps是随着人工智能技术在IT运维领域应用不断深入而应运而生的智能化工具。ChatOps将人与人、人与工具、工具与工具之间自然地衔接在一起，消除信息孤岛问题。此类工具以沟通为中心，通过ChatBot聊天机器人将成员和各项辅助工具连接在一起，以对话的方式完成工作，改进用户、开发者、运维人员之间的沟通。

速记口诀：单一联络点服务台，ChatOps对话协作消孤岛。

====
16.2.5知识管理和16.2.6备件管理。

先说知识管理。知识库是信息系统建设和维护中的重要资源，通过对知识库的有效管理，能够确保知识管理工作规范化，保证知识库信息的准确性、完整性和可用性，并且能够有效地促进和提高团队的技术和管理能力，提升服务质量，减少重复劳动。同时，知识库与其他信息系统要素相互协同，尤其是通过知识库与服务台的集成，可以提高服务请求处理时效。

常见的知识库工具有三种。第一，ITSM内置知识库，主流的IT服务管理解决方案大多提供了内置的知识管理功能，可与ITSM中的各种流程紧密耦合，有助于知识的高效共享和利用，还可通过知识库赋能IT服务台，为服务台智能推送解决方案。第二，Confluence，是Atlassian团队提供的一个专业的企业知识管理与协同软件，具有强大的编辑和站点管理功能，提供富文本编辑功能和文档模板，丰富的插件生态系统，与Jira Service Management结合可以快速建立服务台。第三，PingCode Wiki，是国内十分受欢迎的一款知识库产品，利用自动化技术大大降低了随着人数规模变大而带来的管理成本，既能整合企业微信、飞书、钉钉等第三方平台，同时支持Confluence、HTML、Markdown等多类型历史数据一键迁移。

再说备件管理。备件管理在信息系统建设，尤其是IT运维服务中占有举足轻重的地位，是有效运维的基础。备品备件管理不仅针对硬件，也包括软件等虚拟资产，备件库也可分为实体备件与虚拟备件两种形态。目前大部分组织的备件管理已经与ITSM系统结合，集成在IT资产管理模块中。

备品备件管理的常见功能包括四个方面。第一，库存信息管理，包括各类IT备件库存数量、资产信息、采购信息、供应商信息及维保服务信息等。第二，备件维保服务生命周期管理，包括技术服务流程管理、维保服务流程管理、维修流程管理、退换货流程管理、报废流程管理等。第三，出入库审批流程，制定IT备件出入库或调拨流程，定义和展示流程相关属性信息，编辑定义审批环节、审批人员。第四，备件查询与追踪，提供便捷查询和申领备品备件的入口，快捷实现对备件当前状况及历史信息等的跟踪查询，可视化报表分析。

知识管理口诀：内置CP，也就是ITSM内置、Confluence、PingCode Wiki。备件管理口诀：库维出查，也就是库存、维保、出入库、查询追踪。

====
16.2.7新型运维工具。第一部分，AIOps和DevOps。

随着大数据、云计算、人工智能等新兴技术的发展，复杂多样的信息系统环境也对运维工具提出了一些特殊需求，尤其是支持可视化、智能化、多云管理的工具成了新型运维业务的关注焦点。

第一，AIOps，即智能运维。AIOps旨在利用大数据、人工智能或机器学习技术，把运维人员从一些纷繁复杂的运维事务中解放出来。智能运维产品主要分为智能运维平台和智能运维工具，其中智能运维平台占比较高，基于对已有运维数据的整合分析，通过算法分析、可视化、智能调度等人工智能的方式解决自动化运维所未能解决的问题，提高系统的预判能力和稳定性，最终实现运维无人化、智能化。

常见的AIOps产品有两种。第一种，嘉为蓝鲸智能运维解决方案，基于腾讯蓝鲸PaaS体系，通过数据治理和数据挖掘平台，进行样本管理、特征提取、算法调参、模型训练、模型发布，能够支持异常检测、指标预测、关联分析、健康画像、故障根因分析等场景。其愿景是质量、成本、效率三者兼顾的无人值守运维。第二种，云智慧智能业务运维平台，采用基于数据驱动的平台架构，构建面向运维监控、服务管理、可视化的一体化技术底座，提供从数据采集、存储、处理、建模、智能分析到数据应用的运维数据服务，面向不同行业提供数百个应用场景模板。

第二，DevOps，即开发运维。DevOps一词来自于Development开发和Operations运维的组合，目的就是让软件开发人员和运维人员更好地沟通合作，尤其是通过自动化的持续集成、持续部署，实现软件的快速交付和持续改进。

DevOps使用了八大类工具。第一，版本控制工具，如Git、Mercurial、SVN。第二，自动化构建工具，如Maven、Gradle。第三，自动化测试工具，如Selenium、JUnit。第四，持续集成和持续交付工具，如Jenkins、Travis CI、GitLab CI/CD。第五，配置管理工具，如Ansible、Chef、Puppet。第六，日志管理工具，如ELK Stack即Elasticsearch、Logstash、Kibana，以及Graylog。第七，容器化工具，如Docker、Kubernetes。第八，云平台，如AWS、Microsoft Azure、Google Cloud Platform。

DevOps口诀：版构测持配日容云。也就是版本、构建、测试、持续集成交付、配置、日志、容器、云平台八大类工具。

====
16.2.7新型运维工具。第二部分，云管理。

随着云服务的普及，多云架构给IT管理增添了显著的复杂性。要有效地管理多个云，必须依赖相应的云管理工具，它支持从多个公共云中收集和分析数据，发现其中某个云的问题或趋势，分析其对不同云中托管的工作负载性能的影响。

常见的云管理工具主要有四种。

第一种，虚拟化云CloudOS工具。CloudOS工具把硬件资源从物理方式转变为逻辑方式，打破原有物理结构，使用户可以灵活管理这些资源，从而最大限度地利用现有的硬件资源，提升IT投资回报率。

第二种，CMP云管理工具。CMP云管理工具对各类公有云、私有云、容器云、虚拟化平台以及物理服务器、虚拟机、网络设备、存储设备等进行统一管理，帮助用户用好云、管好云。此类工具包含云资源适配器、云资源管理、云服务管理、云运营管理、云门户等功能。

第三种，CSM云安全工具。CSM云安全工具保障云资源以及运行在云资源之上的应用安全和数据安全。此类工具提供了面向云资源的综合安全监控和处置能力，包含安全监测、安全审计、威胁分析、安全防护、安全处置等能力。

第四种，CPS云专业服务工具。CPS云专业服务工具为基于云资源的各类专业服务提供支撑，用以增强服务效率和质量、降低服务风险。此类工具包含云迁移、云测试、云备份等云工具。

速记口诀：四C云管。也就是CloudOS虚拟化、CMP管理、CSM安全、CPS专业服务。

====
16.3项目管理工具。第一部分，常用项目管理工具。

随着应用程序开发市场的不断演变，原有单一开发工具模式已经无法满足复杂的软件开发管理需求，具有高集成度的项目管理工具应运而生，在同一个系统平台上实现从需求分析、项目规划、项目实施、配置管理、测试管理到软件交付的软件全生命周期管理。

常用的项目管理工具有四种。

第一种，PingCode。PingCode是一款覆盖软件研发全生命周期的项目管理系统，涵盖项目管理、测试管理、知识管理、效能度量、目标管理等场景。在项目管理方面，PingCode是国内相对比较成熟的敏捷开发项目管理软件，完整支持标准的Scrum敏捷开发流程、敏捷Kanban开发流程以及规模化敏捷的管理。通过不同的子产品组合，PingCode可以满足敏捷开发、Kanban管理、瀑布模型开发、产品需求管理、文档协作、测试管理、研发效能度量等业务场景。

第二种，禅道。禅道是一款国产开源的专业研发项目管理软件，集产品管理、项目管理、质量管理、文档管理、组织管理和事务管理于一体。禅道的四个核心管理框架包括项目集、产品、项目和执行。项目集是最高层级，是一组互相关联且被协调管理的项目集合，帮助管理者制定公司战略规划、分配资源。产品是整个项目管理活动的核心，所有工作都是围绕产品展开的。项目是项目集下的一个层级，可以选择敏捷模型、瀑布模型或看板模型进行管理。执行是完成项目所需要的一系列动作，属于项目下的一个层级，其核心概念是需求、任务、缺陷、用例，完成一次执行就是完成一期迭代。基于以上管理框架，禅道提供三种典型的项目管理模型：Scrum敏捷开发全流程项目管理、瀑布式项目管理模型和专业研发看板项目管理。

第三种，Jira。Jira是全球最早的软件研发过程管理工具之一，配置灵活、功能全面、部署简单、扩展丰富。在Jira中，项目的概念是一组事务的集合，事务是Jira中可以跟踪和处理的最小单元，可以是缺陷、新的功能或者任何其他想要跟踪的任务。事务从创建到完成所遍历的连续路径称为工作流，工作流由一系列状态和变迁构成。Jira使用功能丰富的敏捷面板和统一的数据源管理项目的整个流程。当然，Jira也有其美中不足之处，相对于Bugzilla等开源软件，Jira价格不菲，同时其专业性也导致了配置的复杂性，而且Jira的中文界面适配也不够友好。

第四种，Microsoft Project。Microsoft Project软件是微软最畅销的桌面产品之一，设计的目的在于协助项目经理制订计划、为任务分配资源、跟踪计划、管理预算和分析工作量。在项目管理的五个阶段即建议阶段、启动和计划阶段、实施阶段、控制阶段以及收尾阶段发挥重要的作用。主要功能包括项目计划、任务管理、资源管理、时程表和进度管理、多种视图如网格视图、板视图和甘特图、报告、路线图以及项目协作。早期的Microsoft Project是单机软件，近年来发展为支持在线协作的Project Online版本，可与Microsoft Teams无缝衔接。

速记口诀：禅J-P-M四工具，禅道集产项执四层。

====
16.3项目管理工具。第二部分，项目管理工具的选择。

合适的项目管理工具可以提高团队工作效率，团队成员在同一个管理架构中共享产品研发和实施部署过程，开发人员只需要关注项目计划与产品需求，便能够有条不紊地进行开发工作。同时，同一平台管理整个产品交付过程，也可以提高产品质量，有效促进跨部门协作，及时掌握项目状况，使最终交付的实际产品符合客户需求。因此，选择适合的项目管理工具至关重要。

可以通过对以下七个方面进行评估来选择项目管理工具。

第一，团队规模。不同规模的团队需要不同类型的项目管理工具。对于小团队，简单的任务列表和进度跟踪工具也许就足够了。而对于大型团队，可能需要更复杂的项目管理工具，能够高效分配任务、促进沟通协作、跟踪整个项目的进度资源和质量。

第二，团队的工作方式。考虑团队的工作方式，例如是否需要远程协作、是否需要实时协作、是否需要移动端访问支持等。

第三，业务需求。不同的项目管理工具匹配不同的业务需求。根据团队的业务需求考虑软件提供的功能和特性，以及部署环境要求等。

第四，自定义和可扩展性。考虑团队的未来增长和扩展性，可选择自定义能力强、可扩展的项目管理工具，以便在需要时可以轻松添加新功能或用户。

第五，易用性。项目管理工具应该易于使用，即使对于非技术用户也是如此。软件的用户界面应该直观明了，易于导航和访问关键功能，并提供更多可视化功能。

第六，安全性。选择安全性好的软件，确保敏感信息得到保护。对于一些行业例如医疗保健和金融，安全性是必要的。

第七，成本。考虑软件的成本，确保软件符合团队的预算。免费的开源工具也许需要进行二次开发，商业软件则要考虑订阅付费或一次性购买的成本。

速记口诀：规方需扩易安成。也就是规模、方式、需求、扩展、易用、安全、成本七个要素。

====
第16章资源与工具管理，全章口诀总结。

研发与测试管理部分：软件开发工具微蚀派，即VS、Eclipse、PyCharm。代码管理集中SVN中央仓，分布Git全库离线强。SCM八大功能项版增流源自生集。测试工具UFT功能录回放，LoadRunner性能三组件。测试管理测质缺。环境搭建原则重协似自覆灵隔维。环境部署硬操应数测。环境维护备更清监。

运维管理部分：监控分类基性业。监控工具Z-N-P。统一监控采检告故视监。过程管理请事问变。批处理PSA。操作自动化JC。备件管理库维出查。DevOps工具版构测持配日容云。云管理四C云管。

项目管理工具部分：四工具禅J-P-M。选择要素规方需扩易安成。

以上是第16章资源与工具管理的全部内容。本章核心是掌握各类工具的分类、特点和功能，重点理解研发测试环境搭建原则、统一运维监控平台六大模块、ITSM核心流程、DevOps八大类工具以及项目管理工具的选择要素。
