第5章 应用系统规划
（摘自《系统规划与管理师教程（第2版）》第153-203页）
============================================================

第 5 章应用系统规划
组织的应用系统建设是一项信息技术与组织各项活动深度融合的过程，是业务投资大、周
期长、复杂度高的社会技术系统工程，是组织开发利用信息技术和数据的关键价值体现。相对
于信息基础设施而言，应用系统的行业领域特点及个性化表现更加突出，行业领域之间、组织
之间，甚至组织的不同发展阶段，应用系统的可复用性均较低。因此，科学的应用系统规划可
以减少相关活动的盲目性，使应用系统具备良好的整体性、较高的适用性，同时，信息系统发
展也具备有序的阶段性，有效管控信息系统的开发周期可以节约各类资源和费用技入 。
5.1 基础知识
当前， 一个组织内部一般会有多个不同时期投入的、不同 IT 服务机构提供的独立开发的应
用系统，这些系统往往都有自己独特的理念、青睐的技术系统等 。 为了满足业务运行需要，组
织也会在多个基础系统之上（或多个系统之外）构筑一 个新系统，将所有基础系统的数据按照
既定的需求处理后上传，以实现数据共享及跨系统的应用功能，因此，造成了组织内部系统层
次不断增多，架构日益复杂，应用系统缺乏必要的弹性、可扩展性等问题 。
针对组织的具体需求，应用系统规划设计的内容存在较大差异，覆盖了：①应用系统整体
规划，即按照组织业务与信息发展战略等，对组织所有应用系统建设进行统筹，形成应用系统
集合及应用系统间的关系，并明确每个应用系统的主要内容及发展路径等：②应用系统业务条
线规划，即针对组织业务发展的条线划分及组织 IT 治理的定义等，对组织业务中某个条线的应
用系统进行体系性定义，比如业财体系、仓储物流体系、服务体系等； ③应用软件设计，即针
对组织业务获得的某项具体职能或业务活动域等，进行应用软件模块定义，包括功能与非功能
建设、模块划分等 。
5.1.1 基本概念
无论是何种类型的应用系统规划设计，其基本业务逻辑都是基 于组织业务发展的特定和个
性化需求，针对应用系统不同颗粒和层 次的体系架构、领域或模块、模式等，按照“需求．抽
象－体系－配套”的过程，实现相关内容的定义 。 在应用系统规划设计发展过程中，诞生了 一系
列基本的应用系统规划设计概念 。 尽管多年来人们对于这些概念的关注程度不断变化，但它们
都经历了时间的考验，每一种概念都为应用系统规划设计提供了基础，为定义应用系统规划设
计的技术质 量 统一标准奠定了基础 。 M. A.Jackson 曾经说过：“软件工程师的智慧开始于认识到
4 使程序工作’和 6 使程序正确’之间的差 异 。 ”抽象、体系架构、模式、关注点分离、模块化、
信息隐藏、功能独立 、求精和重构等基本的应用系统规划设计的概念，为“使程序正确”提供
了必要的框架 。
第 5 章应用系统规划 噩 139
1. 抽象
抽象是从众多的事物中抽取出共同的、本质性的特征，而舍弃其非本质的特征的过程。 当组
织考虑某个或某系列问题的体系化（模块化）解决方案时，可以进行多层级的抽象。在最高的抽
象级上，使用问题所处环境的语言以概括性的术语描述解决方案，如业务效率提升、计划与调度
可视化与敏捷化等术语。在较低的抽象级上，提供更详细的解决方案说明，如审批流定义、信息
表单定义、前端界面定义等 。当 力图陈述一种解决方案时，面向问题的术语和面向实现的术语会
同时使用。最后，在最低的抽象级上，以一种能直接实现的方式陈述解决方案 。 对应用系统的不
同层次进行抽象时，应用系统规划设计人员需要创建业务抽象、过程抽象、数据抽象和技术抽象。
(1 ）业务抽象是将组织复杂的业务活动和业务逻辑，转化为可管控（管理）、可显性表达、
可重用的业务区块与组件的过程，需要聚焦业务的价值本质，忽略或简化无价值或低价值活动 。
业务抽象实质上就是面向现实世界的不同“场景”进行建模的过程，它用高度概括性和结构化
的内容来描述场景最核心的本质 。
(2 ）过程抽象是指具有明确和有限功能的指令序列 。 过程抽象暗示了功能但隐藏了具体的
细节 。 过程抽象的例子如“开门”，隐含了一长串的过程性步骤（例如，走到门前，伸出手并抓
住把手，转动把手并拉开门等） 。
(3 ）数据抽象是描述数据对象的具体数据集合 。 在过程抽象“开”的场景下我们可以定义
一个名为“门”的数据抽象 。 同任何数据对象一样，“门”的数据抽象将包含一 组描述门的属性
（例如 ，门的类型、转动方向、开门方法、重量和尺寸〉。因此，过程抽象“开”将利用数据抽
象“门”的属性中所包含的信息 。
( 4 ）技术抽象是描述问题解决所需要的可持续开发利用的技术体系。技术抽象需要充分考
虑业务发展相关的技术，如采购活动中的运筹博弈与供应商培育技术、服务质量活动中的期望
质量与感知质量控制技术，同时需要考虑可以持续支撑业务发展的信息技术，如大数据技术、
云计算技术等。技术的可持续性是进行技术抽象的 关注要点，技术路线和技术架构等需要能够
确保组织整体与局部问题解决的技术一致性 。
2 . 体系架构
从最简单的形式来看，体系架构是应用系统组成结构，根据需要可以覆盖应用系统、软件
模块、程序构件等不同层次，以及这些组成部分交互的方式和所用数据的结构等。应用系统规
划设计的目标之一是推导出应用系统体系架构示意图，该示意 图作为一个框架，指导更细层级
的应用系统规划设计，以及更详细的建设与实施活动 。 体系化的体系架构模式能够使应用系统
相关人员重用规划设计的相关概念，从而确保组织应用系统的一致性和可维护性，降低安全风
险和法代成本等 。
架构特性定义了系统的组成部分（如系统、模块、对象过滤器〉及其被封装的方式，以及
不同部分之间相互作用的方式 。 外部功能特性指出体系架构如何满足需求，这些 需 求可包括发
展需求、性能需求、功能 需 求、可靠 性需求、安全性需求、可适应性需求以及其他特征 需 求 。
一 旦明确了架构特性，就可以用 一种或多种不同的模型来表示应用系统体系架构 。 架构模型将
体系架构表示为应用系统组成部分的有组织的集合 。 框架模型可以通过确定相似应用中遇到的
140 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
可复用体系框架来提高抽象的级别；动态模型强调体系架构的行为方面 ， 指明结构或系统配置
如何随着外部事件的变化而产生变化：过程模型强调系统必须提供的业务或技术流程的设计 ；
功能模型可用于表示系统的功能层次结构。在实际应用系统规划设计过程中，基于管控和建设
需要，可以选择或定义不同的模型，从而满足体系架构特性表示的需要。针对各类体系架构模
型的应用， 一方面需要关注体系架构的表达（ 即 显性化），另 一方面也可以基于模型验证或推演
架构的有效性和可拓展性等。
3. 模式
模式是一种最佳实践的表达方法，是应用系统规划设计人员基于实践经验、试验与教训
等，总结出来的面向一般问题的解决方法，其承载了己证实的解决方案的精髓。应用系统规划
设计模式描述了解决某个特定问题的应用系统架构、解决问题方法、技术措施等。面对不同的
业务场景、应用系统建设需求，可以采用不同的模式，常见的模式包括创 建型模式（如工厂模
式、原型模式、建造者模式）、结构型模式（如组合模式、桥接模式、代理模式）和行为型模式
（如责任链模式、状态模式、指令模式）等。每种模式通常用来解决特定环境的问题，该环境会
影响模式的应用和使用方式。每种设计模式的目的都是提供一种描述，以使规划设计人员可以
确定 ：
· 模式是否适用于当前的工作。
· 模式是否能够复用（节约设计时间〉。
· 模式是否能够用于指导下一个相似的但功能或结构不同的模式 。
4 . 关注点分离
关注点分离是日常生活和生产中广泛使用的解决复杂问题的一种系统思维方法。它表明任
何复杂问题如果被分解为可以独立解决或优化 的若干块，该复杂问题便能够更容易地得到处理。
关注点是一个特征或一个行为，可被指定为应用系统需求模型的一部分。将关注点分割为更小
的关注点（由此产生更多可管控的块）便可用更少的工作量和时间解决一个问题。
另外，两个 问 题被结合到 一起的认知复杂度经常高于每个问题各自的认知复杂度之和 。 这
就引出了“分而治之”的策略，把一个复杂 问 题分解为若干可管理的块来求解时将会更容易 。
关注点分离在其他相关规划设计中，诸如模块化、功能独立、求精等概念中也有体现。
5. 模块化
模块化是应用系统的单一属 性，它使应用系统能被智能化地管理。模块化是关注点分离最
常见的表现， 也 是一个相对概念 ， 对于不同的应用系统规划的设计场景，其定义模块的颗粒度
也不同 。 应用系统被划分为独立命名的、可处理的模块（子系统、构件），把这些模块集成到
一 起可以满足问题的需求 。 对于单个大型程序，其控制路径的数量、引用的跨度、变量的数量
和整体的复杂度使得理解这样的应用系统几乎是不可能的 。绝大多 数情况下，为了理解更容易，
都应当将应用系统划分成许多部分，这样可以降低构建应用系统所需的成本 。
6 . 信息隐蔽
模块化概念面临的 一个基本问题是 ： 应当如何分解应用系统解决方案以获得最好的模块集
第 5 章应用系统规划 噩 14 1
合 。 信息隐蔽原则建议模块应该具有的特征是每个模块对其他所有模块都隐蔽自己的规划设计
决策。换句话说，模块应该被特别说明并规划设计，使信息（算法和数据）都包含在模块内，
其他模块无须对这些信息进行访问 。
将信息隐蔽作为应用系统模块化的 一 个规划设计标准，会在测试过程中以及随后的应用系
统维护过程中需要进行修改时受益匪浅 。 由于大多数数据和过程对应用系统的其他部分是隐蔽
的，因此，在修改过程中不小心引入的错误就不太可能传播到应用系统的其他地方 。
7 . 功能独立
功能独立的概念是关注点分离、模块化、抽象和信息隐蔽概念的直接产物 。 通过建设具有
专 一 功能、避免与其他模块过多交集的模块，可以实现功能独立 。 换言之，应用系统规划设计
时应使每个模块仅涉及需求的某个特定子集，并且当从系统架构的其他部分观察时，每个模块
只有简单的接口 。
独立性为什么如此重要？具有有效模块化的应用系统更容易建设，这是因为功能被分隔而
且接口被简化 。 独立模块更容易维护（和测试），因为修改规划设计或修改程序所引起的副作用
被限制，减少了错误扩散，而且模块复用也成为可能 。 总之，功能独立是良好规划设计的关键，
而规划设计又是应用系统质量的关键。
独立性可以通过两条定性的标准进行评估：内聚性和精合性 。 内聚性显示了某个模块相关
功能的强度；搞合性显示了模块间的相互依赖性 。 内聚性是信息隐蔽概念的自然扩展， 一 个内
聚的模块执行一个独立的任务，与应用系统的其他部分只需要很少的交互，简单地说， 一 个内
聚的模块应该只完成一件（或一类）事情 。
藕合性表明应用系统架构中多个部分之间的相互连接。精合性依赖于各部分间的接口复杂
性、互操作所在的点，以及什么数据通过接口进行传递 。 在应用系统规划设计中，应当尽力得
到最低可能的稿合 。 各部分间简单的连接性使得软件易于理解并减少“涟橱效果”（当某个地方
发生错误并传播到整个系统时，就会引起“涟溺效果勺 。
8. 求精
逐步求精是一种自顶向下的规划设计策略，最初由尼古拉斯 · 威尔提出 。 通过逐步分解功
能的宏观陈述（过程抽象）进行层次建设，直至最终到达程序语言的语句可描述的层级。
求精实际上是一个细化的过程，该过程从高抽象级上定义的功能陈述或信息描述开始 。 陈
述概念性地描述了功能或信息，但并没有描述提供有关功能内部的工作或信息内部的结构 。 可
以在原始陈述上进行细化，随着每次细化的持续进行，将提供越来越多的细节 。
抽象和细化是互补的概念，抽象能够明确说明内部过程和数据，但对外部使用者隐藏了低
层细节：细化有助于在规划设计过程中揭示低层细节 。 这两个概念均有助于规划设计人员在规
划设计演化中构建出完整的模型 。
9 . 重构
重构是一种重新组织的技术，可以简化应用系统及其组成部分的规划设计而无须改变其功
能或行为 。 在重构应用系统时，重点检查现有应用系统的元余性、没有使用的元素、低效的或
142 L 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
不必要的算法、拙劣的或不恰当的数据结构以及其他不足，修改这些不足，以获得更好的规划
设计 。 例如 ， 第一次规划设计迭代可能得到一个内聚性不高的应用系统的组成部分，在深思熟
虑之后，规划设计人员可能决定将原构件重新分解为三个独立的部分，其中每个部分都表现出
更高的内聚性 。
5.1.2 基础架构
高楼大厦需要有稳固的基础，如地基结构、梁柱结构等，庞大的应用系统也需要有稳固的
基础。应用系统的框架是指系统的一个或多个结构，包括软件构件 、 构件的外部可见属性以及
它们之间的相互关系。应用系统体系架构是建立在系统支持环境基础上的系统基本框架，是应
用系统生命周期中必须具备的骨悟，可作为构建、扩充与完善应用系统的基础 。
对于只由少数几个程序模块构成的单一程序系统，其应用系统体系架构就是程序结构 。 而
更大规模的应用系统往往需要包含多个子系统，涉及数据库、资源文件的支持，此时系统体系
架构就不只是程序结构，而需要涉及更高层次的总体架构 。
1 分层体系
通常，应用系统从上至下可划分为界面交互层、业务处理层、数据处理层、数据存储层，
如图 5 - 1 所示，各层面内部由协作元素（如子系统、组件、数据库）聚集，层面之间则依靠接
口实现通信 。 分层的优势是系统可分层构建，各个层面有比较确定的功能目标，井有特征明确
的构造元素与构造规则 。
· 界面交互层 。 实现系统与环境的交互，需要面向用户确定操作规则，构造元素主要是界
面控件，如按钮、文本框等 。
· 业务处理层。实现业务流程控制与业务数据计算，构造元素是业务子系统，它们通常基
于特定业务定义，构造元素是一些功能构件。
· 数据处理层 。 实现数据读写处理，构造元素主要是基于 SQL 语言的函数包，如数据视
图、数据存储过程、数据触发器等 。
· 数据存储层 。 实现数据有效存储，构造元素是数据集合体，如数据表、数据文件等 。
界面交互层 界面程序 l 界面程序2
业务处理层
数据处理层
数据存储层
旦 臣
图 5 - 1 应用系统分层体系
第 5 章应用系统规划 噩 143
按照应用系统的分层进行应用系统体系架构定义的过程中，基于应用系统的目标价值、迭
代方法和部署模式等，可将应用系统架构分为以数据为中心的架构、客户机 ／ 服务器架构和组
件分布架构 。 在规划设计过程中，规划设计师可以结合规划设计的目的选择一 种或多种架构，
形成满足规划设计需要的应用系统架构 。
2. 以数据为中心的架构
对于以数据处理、统计、汇总为业务特征的应用系统，可以数据为中心构建应用系统架构，
如图 5-2 所示 。
图 5-2 以数据为中心的应用系统架构
数据驱动是以数据为中心的应用系统的最常见的设计路线，即先规划设计好数据环境，如
数据库、数据文件，然后按照系统对数据的业务应用划分来规划设计各个子系统 。
3 . 客户机／服务器架构
客户机／服务器架构基于网络构建，从最初的两层结构到 三层结构，再到基于 Web 的 B/S
结构，反映了客户机 ／ 服务器架构在应用系统开发利用上的逐步发展。
1 ）两层客户机 ／ 服务器架构
初期的客户机 ／ 服务器架构将应用系统分为前端程序与后台数据两个部分，其中，前端程
序（如界面程序、业务处理程序）被安置在客户机上，而后台数据则被安置在数据库服务器上，
如图 5-3 所示 。
两层客户机 ／ 服务器架构的优点是结构简单，容易实现，而且交互与业务处理程序运行在
客户端，具有较好的操作性能，可方便客户端对数据的计算与表现。
但两层结构存在管理与维护的不便。客户端程序需要承担信息表示与业务处理双重任务，
并且被分散在许多不同的客户机上，当界面风格或
业务规则改变时，需要进行较大的客户机程序的变
更，变更成本较大 。
客户机 数据库服务器
2 ）三层客户机 ／ 服务器架构 || 界面程序 | 
三层客户机 ／ 服务器架构是鉴于两层结构在管
理与维护上的不便而提出的，即将原来安置在客户 ｜｜ 业务处理程序 ｜
机上的业务处理程序提取出来，并把它放到一个专
2 
门的应用服务器上，如图 5 - 4 所示。 图 5-3 两层客户机 ／ 服务器架构
144 I 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版 ）
数据库服务器
客户 机 应用服务器
| 界面程序 | ｜ 业务处理程序 ｜
E 
图 5 - 4 三层客户机 ／ 服务器架构
三层架构的作用是将应用系统中容易改变的业务处理部分集中到应用服务器上，使得当系
统业务规则改变时，需要更新的不是数目庞大的客户机，而只需要针对应用服务器上的应用程
序进行更新，有利于系统的维护 。 但是， 三层架构的软件实现技术难度较大，并且在计算机硬
件设备方面比两层结构需要更高的性能要求 。 还需要指出的是， 三层客户机 ／ 服务器架构是逻
辑结构，在物理上，某台计算机可以既是应用服务器，又是数据库服务器 。 在实际应用中，为
了使系统有更好的性能指标， 一般会分别设置专门的应用服务器和数据库服务器 。
3 ）浏览器 ／ 服务器架构
浏览器 ／ 服务器架构又称为 B/ S 架构，是一种互联网环境下特殊的客户机 ／ 服务器架构 。 在
B/ S 架构中，原来客户机上的界面程序被 Web 服务器上的 Web 页 替 代，因此， B/ S 架构中己不
需要专门的客户端程序，而只需要有 一 个通用的 Web 浏览器，即可实现客户端对服务器的访
问 。 B/ S 架构如图 5 - 5 所示 。
数据库服务器
客户机 Web服务器 应用服务器
I Web页 ｜
户巴
图 5 - 5 浏览器 ／ 服务器架构
B / S 架构的优越性是：无须对客户机专门维护，且能够较好地支持基于互联网的远程信息
服务 。 B/ S 架构的不足是：用户信息 需 要通过 Web 服务器间接获取，因此系统中数据的传输速
度、数据安全性、稳定性都将低于传统客户机 ／ 服务器架构 。
4. 组件分布架构
组件是程序实体，常由对象类集成，其形态多样，可以是可执行程序 ／ 文件，或是需要其
他程序才能工作的动态库，甚至可以是一个具有一 定 综合处理功能的子系统 。 规划设计中通常
将一些有较高依赖度的对象类加入到一个组件中，例如需要协同作业的对象类、 需 要共享数据
的对象类。 实际在应用系统的开发过程中，经常会按照 一 定的抽象原则定义组件与设定组件边
界，确定组件中需要包含 哪些类体 。 可通过组件集成软件，并可通过组件建立分布式应用系统
体系，诸 多 组件被部署在网络上的 多 台计算机节点上，而不同机器上的组件可以相互通信、协
同作业 。
第 5 章应用系统规划 司 145
组件分布架构可突破传统客户机 ／ 服务器架构对分布的限制，基于传统客户机 ／ 服务器架构
的系统的分布是不对称的，客户机与服务器具有不同的地位，而组件分布则可使分布对称，某
个组件既可以是服务器，也可以是客户机，其角色只取决于它是在向其他组件提供服务，还是
在请求获得其他组件提供的服务 。
组件分布架构需要有组件分布中间层构件提供基础服务，组件分布中间层构件如同软件总
线，可支持组件插拔，并可支持组件之间的通信与任务协作 。基 于中间层构件集成的组件分布
架构如图 5-6 所示 。
分布服务器请求代理
COREA 分布基础服务
图 5-6 组件分布架构
目前应用中的主要的组件分布中间层构件有 CORBA 、 DCOM 、 EJB 。
( 1 ) COREA ( Common Object Request Broker Architectur。通用对象请求代理模型）是由
对象管 理组织 co均 ect Management Group, OMG ）定义的通用的并与机器无关的分布式对象计
算准则 。 OMG 是一个由诸多 有影 响力的软件开发机构组成的集团组织，因此 COREA 得到了非
常广泛的应用支持，目前己在 UNIX 、 Linux 及 Windows 等诸多操作系统上有效应用 。
( 2) DCOM （分布式组件对象模型）是一 系列微软的概念和程序接口，利用这个接口，客
户端程序对象能够请求来自网络中另 一 台计算机上的服务器程序对象 。 DCOM 基于组件对象
模型（ COM), COM 提供了 一 套允许同 一 台计算机上的客户端和服务器之间进行通信的接口 。
DCOM 的通用性不如 COREA 。
(3) EJB 是基于 Java 的分布式组件对象模型，是由 Sun 公司定义的组件分布中间件标准，
主要用在基于 Java 的组件网络分布计算 中 。
5.2 主要内容
应用系统规划设计包括对相 关应用系统进行分级分类，并根据分级分类的结果，对应用系
统进行生命周期选择、体系结构定义、接口定义、数据定义、构件定义等 。 生命周期选择是基
于常见的生命周期模型，结合应用系统建设与发展 需 要，选择或组合形成适当的生命周期模型
与关注要素 。 体系结构定义为提供应用系统的整体视图，定义了系统各主要成分之间的关系 。
接口定义确立了信息如何流入和流出系统，以及被定义为体系 结 构 一 部分的构件之间是如何通
信的 。 接口规划设计有三个重要元素： ①用户界面； ②和其他系统、设备、网络或其他信息生
产者或使用者的外部接口；③各种构件之间的内部接口 。 数据定义可创建基于高抽象级别上表
146 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
示的数据模型和信息模型 。 然后，数据模型被精化为越来越多和实现相关的特定表示，即基于
计算机的系统能够处理的表示 。 构件定义完整地描述了每个应用系统构件的内部细节 ， 为所有
本地数据对象定义数据结构，为所有在构件 内 发生的处理定义算法细节，并定义允许访问所有
构件操作的接口 。
5.2.1 生命周期选择
任何事物都有从产生到消亡的过程，事物从其孕育开始 ， 经过诞生、成长、成熟、衰退，
到最终灭亡 ， 就经历了 一 个完整的生命周期。生命周期是世界上任何事物都具备的普遍特征，
应用系统也不例外。应用系统的生命周期是指从规划设计该系统的构想开始，到系统需求的确
定、系统设计、系统实现、产品测试与验收、投入使用以及应用系统版本的不断更新，到最终
该应用系统退役的全过程 。
生命周期模型是一个框架，它包含了应用系统开发、运行、维护中涉及的过程活动和任务 。
时间上指从应用系统概念形成开始，直到应用系统最终退役结束 。 生命周期模型是指把应用系
统生命周期细分为几个阶段，这些阶段 需 要包含识别用户 需 求、开发、测试、安装、运行以及
退役这几个步骤 。
1. 瀑布模型
20 世纪 80 年代之前瀑布模型是一个被广泛采用的生命周期模型，其特点如下 ：
· 阶段间具有顺序性和依赖性。其中包含两种含义 ： 必须等前一 阶段的工作完成后，才能
开始后一 阶段的工作；前一 阶段的输出成果就是后一 阶段的输入内容 。
· 推迟实现的观点 。 瀑布模型在编码之前设置了系统分析和系统设计的各个阶段 。 分析与
设计阶段的基本任务规定，在这两个阶段主要考虑目标系统的逻辑模型，不涉及物理实
现 。 清楚地区分逻辑设计与物理设计，尽可能推迟程序的物理实现，是按照瀑布模型开
发应用系统的一条重要的指导思想 。
· 质 量保证的观点 。 每个阶段都必须完成规定 的内容，没有交 出合格的成果就是没有完成
该阶段的任务 。 每个阶段结束前都要对所完成的成果进行评审，以便尽早发现问题 ， 改
正错误 。
2. V 模型
V 模型是瀑布模型的变种，它主要描述了测试活动是如何与分析和设计活动相关联的 。 编
码是 V 模型的顶点，分析和设计在模型的左侧 ， 测试和维护在右侧 。 单元测试和集成测试关注
程序的正确性 。 V 模型说明单元测试和集成测试也可以用来验证程序设计 。 也就是说 ， 在单元
测试和集成测试期间，编码人员和测试团队成员应确保编码正确地实现了程序设计的意图 。 类
似地，系统测试应能验证系统设计，确保系统设计得到正确实现 。 由用户而不是开发人员主导
的验收测试，通过把测试和需求规格说明的每一个元素相关联，进行需求的确认，验收测试主
要检查在系统交付之前所有的需求是否都被实现了 。
第 5 章应用系统规划 噩 14 7
3. 迭代模型
新时代，应用系统用户不能容忍等待很长时间才看见应用需求得到满足，迭代模型较好地
解决了这一 问题，法代模型可以缩短应用系统的面世时间，能够在较短的时间内向用户提交一
些有用的应用软件。迭代模型分为两种 ： 一种是演化建设，即开始交付的就是一个完整的应用
系统，然后在后续迭代中不断完善系统的功能和质量；另 一种是增量建设，即将应用系统作为
一 系列的增量构件来规划设计、编码集成和测试，刚开始交付的是一个实现了部分功能的子系
统，然后在后续迭代中不断增加新的功能 。 迭代模型的优点是 ：
· 逐步增加应用系统的功能可以使用户有较充裕的时间学习和适应新产品，从而减少全新
的应用系统可能给用户带来的冲击。
· 建设失败的风险较低，虽然在某些增量构件中可能遇到一 些问题，但其他增量构件将能
够成功地交付给客户 。
· 优先级最高的服务首先交付，然后再将其他增量构件逐次集成进来。这样带来一个必然
的事实是，最重要的系统服务将接受最多的测试 。 这意味着系统最重要的部分一般不会
遭遇失败。
采用法代模型需注意的问题是 ： ①在把每个新的增 量构件集成到现有的应用系统体系架构
中时必须不破坏原来己经部署的应用系统内容： ②应用系统体系架构必须是开放的，即向现有
应用系统中加入新构件的过程必须简单、方便 。
4 . 敏捷方法
200 1 年， Kent B eck 和其他 16 位知名软件开发者、软件工程专家以及软件咨询师（称为
“敏捷联盟”〉共同签署了《敏捷宣言》。该宣言声明，我们正在通过亲身实践以及帮助他人实践
的方式来揭示更好的软件开发之路 。 敏捷宣言，也叫敏捷软件开发宣言，正式宣布了 4 种核 心
价值和 12 条原则 。
敏捷宣言的 4 种核心价值是：
· 个体和互动高于流程和工具 。
· 工作的软件高于详尽的文档 。
· 客户合作高于合同谈判 。
· 响应变化高于遵循计划 。
敏捷宣言的 12 条原则包括：
· 最高优先级的是，通过尽早和持续交付有高价值的软件，满足客户。
· 欣然面对需求变化，即使是在开发阶段的后期，敏捷流程就是用变化来为客户获得竞争
优势 。
· 频繁交付可工作的软件，从数周到数月，交付周期越短越好 。
· 在项目过程中，业务人员、开发人员必须每天在一起工作。
· 以受到激励的个体为核心构造项目，为他们提供所需的环境和支持，信任他们可以把工
作做好。
148 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
· 最有效的、最高效的沟通方法是面对面的交谈。
· 可工作的软件是衡量进度的首要标准 。
· 敏捷流程倡导可持续开发 ， 客户、开发人员、用户要能够共同、长期维持步调（节
奏〉、稳定向前 。
· 持续地追求技术卓越和良好的设计，以此增强敏捷的能力。
· 简单，尽最大可能减少不必要的工作，简单是敏捷流程的根本 。
· 最佳架构、需求和设计，来自自组织型的团队 。
· 团队定期反思如何提升效率 ， 并调节和调整自己的工作方式 。
从本质上讲，敏捷方法是为了克服传统软件工程中认识和实践的弱点而形成的敏捷开发，
可以带来多方面的好处 ， 但它并不适用于所有的项目、所有的产品、所有的人和所有的情况。
它也并不完全对立于传统工程实践，也不能作为超越一切的哲学理念而用于所有软件工作 。
5 . 生命周期模型选择
从前面所介绍的几种不同的生命周期模型中可以看到每个生命周期模型都会包含下面这些
通用的活动：
· 和用户达成一致的需求 。
· 基于需求的规划设计 。
· 基于规划设计的构造 。
· 基于所有优先级步骤的测试流程的构建。
· 每一 阶段的出口和入口标准 。
活动的某些部分会重叠，但基本上是顺序关系 。 除此之外，每个模型都会侧重描述业界的
某些最佳实践。因此，在为应用系统建设选择生存周期模型时，需要基于几个生命周期模型或
者来自这些模型的关键概念，选择或组合适合应用系统建设特征的模型元素，从而采用那些能
满足用户和团队需求的活动 ， 并指定任务、流程和评审的类型。
5.2.2 体系结构定义
相对于面向对象的方法而 言 ，结构化方法更关注应用系统的功能，采用自顶向下、逐步求
精的规划设计过程，以模块为中心来解决问题。组织可以采用结构化方法对应用系统体系结构
进行定义，采用结构化方法的应用系统可以抽象成一 组函数或过程的集合。在对应用系统进行
体系结构定义时，首先从系统的功能入手，按照工程标准和严格的规范将目标系统划分为若干
功能模块 。结 构化方法又划分为面向数据流的体系结构定义方法和面向数据结构的体系结构定
义方法。
1 . 面向数据流的定义方法
面向数据流的定义方法是常用的结构化规划设计方法，多在概要阶段使用 。 它主要是指依
据 一 定的映射规则 ，将需求分析阶段得到的数据描述从系统的输入端到输出端所经历的 一 系列
变换或处理的数据流图转换为目标系统的结构描述 。 在数据流图中，数据流分为变换型数据流
和事务型数据流两种 。 所谓变换，是指把输入的数据处理后转变成另外的输出数据。信息沿输
第 5 章应用系统规划 罩 14 9
入路径流入系统，在系统中经过加工处理后又离开系统，当信息流具备这种特征时就是变换流。
所谓事务，是指非数据变换的处理，它将输入的数据流分散成许多数据流，形成若干个加工，
然后选择其中 一个路径来执行 。 比如，对于一 个邮件分发中心，把收进的邮件根据地址进行分
发，有的用飞机邮送，有的用汽车邮送 。 信息沿输入路径流入系统，到达一个事务中心，这个
事务中心根据输入数据的特征和类型在若干个动作序列中选择一个执行方式，这种情况下的数
据流称为事务流，它是以事务为中心的 。
通常，在 一个复杂应用系统中，可能同时存在变换型数据流和事务型数据流 。 对于变换型
数据流，应该重点区分其输入和输出分支，通过变换分析将数据流图映射为变换结构，从而构
造出目标系统的结构图 。 针对变换型数据流的规划设计可以分为以下三个步骤 ： ①区分变换型
数据流中的输入数据、变换中心和输出数据，并在数据流图上用虚线标明分界线；②分析得到
系统的初始结构图； ③对系统结构图进行优化 。
对于事务型数据流，应该重点区分事务中心和数据接收通路，通过事务分析将数据流图映
射为事务结构。针对事务型数据流的规划设计可以分为以下三个步骤 ： ①确定以事务为中心的
结构，找出事务中心、接收数据、处理路径三个部分：②将数据流图转换为初始的系统结构图：
③分解和细化接收分支和处理分支 。
2 . 面向数据结构的定义方法
顾名思义，面向数据结构的定义方法就是根据数据结构规划设计程序处理过程的方法 。 具
体地说，面向数据结构的定义方法按输入、输出以及计算机内部存储信息的数据结构进行应用
系统结构定义，从而把对数据结构的描述转换为对应用系统结构的描述 。 使用面向数据结构的
定义方法时，分析目标系统的数据结构是关键 。
面向数据结构的定义方法通常在详细设计阶段使用。比较流行的面向数据结构的定义方法
包括 Jackson 方法和 Warnier 方法 。 Wamier 方法仅考虑输入数据结构，而 Jackson 方法不仅考虑
输入数据结构，还考虑输出数据结构 。 Jackson 方法把数据结构分为三种基本类型 ： 顺序型结构、
选择型结构和循环型结构 。 它的基本思想是：在充分理解问题的基础上，找出输入数据、输出
数据的层次结构的对应关系，将数据结构的层次关系映射为软件控制层次结构，然后对问题的
细节进行过程性描述 。
3. 表示应用系统体系结构的图形工具
常见的表示应用系统体系结构的图形工具主要有层次图和结构图。
1 ）层次图
通常使用层次图描绘应用系统的层次结构。在层次图中， 一个矩形框代表一个模块，框间
的连线表示调用关系（位于上方的矩形框所代表的模块调用位于下方的矩形框所代表的模块） 。
每个方框可以带编号，像这样带编号的层次图也称为 HIPO ( Hierarchy Input Process Output ）图，
如图 5 - 7 所示 。
2 ）结构图
结构图是进行体系结构定义的另 一个有力工具 。 结构图和层次图类似，也是描绘体系结构
的图形工具，图中 一个方框代表一个模块，框内注明它们的名字或主要功能，方框之间的箭头
150 F 系统规划与管理师教程（第 2 版）
（或直线）表示它们间的调用关系 。 因为按照惯例总是图中位于上方的方框代表的模块调用下方
的方框代表的模块，因此，即使不用箭头也不会产生二 义性，为了简单起见，可以只用直线而
不用箭头表示模块间的调用关系 。
图 5-7 正文加工系统的 HIPO 图
在结构图中通常还用带注释的箭头表示模块调用过程中来回传递的信息。如果希望进一 步
标明传递的信息是数据还是控制信息，则可以利用注释箭头尾部的形状来区分，尾部是空心圆
表示传递的是数据，尾部是实心圆表示传递的是控制信息。图 5 - 8 所示为产生最佳解的结构图
的例子。
步 飞之
得到好输入 计算最佳解 输出结果
F 精 后飞
读输入 编辑输入 结果格式化 显示结果
图 5 - 8 产生最佳解的结构图
5.2.3 接口定义
结合业务、功能、部署等因素将应用系统逐步分解到模块，那么模块与模块之间就必须根
第 5 章应用系统规划 ’ 151 
据各模块的功能定义对应的接口。规划设计中的接口定义主要用于系统间或模块之间进行各种
交互。接口定义的内容应包括功能描述、接口的输入 ／ 输出定义、错误处理等。应用系统接口
的种类以及规范很多，可以有 API ( Application Programming lnferface ，应用 程序接口）、服务
接口、文件、数据库等，所以定义方法也有很大的 差异 。 但是总体来说，接口定义的内容应包
括通信方法、协议、接口调用方法、功能内容、输入 ／ 输出参数、错误／例外机制等 。 接口定义
通常需要包括以下几个方面：
· 用户接口。用来说明将向用户提供的命令和它们的语法结构以及应用系统回答信息 。
· 外部接口。用来说明本系统同外界的所有接口的安排，包括软件与硬件之间的接口、本
系统与各支持系统之间的接口关系。
· 内部接口。用来说明本系统之内的各个系统元素之间的接口的安排 。
界面定义是接口定义中的重要组成部分 。 用户界面的定义要求在研究技术问题的同时对人
的应用系统使用行为加以研究，指导用户界面定义活动的基本原则如下：
· 置用户于控制之下。①以不强迫用户进入不必要的或不希望的动作的方式来定义交互模
式：②提供灵活的交互： ③允许用户交互被中断和撤销： ④当 技能级别增长时可以使交
互流水化并允许定制交互 ； ⑤使用户隔离内部技术细节； ⑥应允许用户和出现在屏幕上
的对象直接交互 。
· 减少用户的记忆负担。①减少用户对短期记忆的要求；②建立有意义的默认设置； ③定
义直觉性的捷径：④界面的视觉布局应该基于真实世界的隐喻： ⑤ 以不断进展的方式揭
示信息。
· 保持界面一致。①允许用户将当前任务放入有意义的语境，在应用系统内保持一致性：
②如果过去的交互模式己经建立起了用户期望， 则不要改变它，除非有不得己的理由。
明确系统界面是 一 个迭代的过程，其核心活动包括： ①创建系统功能的外部模型： ②确
定为完成此系统功能，人和计算机应分别完成的任务； ③考虑界面定义中的典型问题： ④借助
CASE 工 具构造界面原型 ； ⑤评估界面质 量。在界面定义中，应该考虑以下 4 个问题：
· 系统响应时间 。 指当用户执行了某个控制动作（如单击鼠标等 ）后，系统做出反应的时
间（指输出信息或执行对应的动作），系统响应时间过长、不同命令在响应时间上的差
别过于悬殊，用户将难以接受 。
· 用户求助机制 。 用户都希望得到联机帮助，联机帮助系统有两类：集成式和叠加式 。 此
外，还要考虑帮助范围（仅考虑部分功能还是全部功能）、用户求助的途径、帮助信息
的显示、用户如何返回正常交互工作及帮助信息本身如何组织等一 系列问题 。
· 出错信息 。应选用用户明了、含义准确的术语描述，同时还应尽可能提供一 些有关错误
恢复的建议 。 此外，显示出错信息时，若辅以听觉（如铃声）、视觉（专用颜色）剌
激 ，则效果更佳。
· 命令方式 。 键盘命令曾经一度是用户与应用系统之间最通用的交互方式，随着面向窗口
的点选界面的出现，键盘命令虽不再是唯一 的交互形式，但许多有经验的熟练的软件人
员仍喜爱这一 方式，更多的情形是菜单与键盘命令并存，供用户自由选用 。
1s2 r 系统规划与管理师教程（第 2 版）
5.2.4 数据定义
数据定义就是将需求分析阶段定义的数据对象转换为数据结构和数据库的过程，注意要对
程序级的数据结构和应用级的数据库两个方面进行定义。程序级的数据结构定义是采用（伪）
代码的方式定义数据结构（数据的组成、类型默认值等信息） 。 应用级的数据库定义是根据用户
的需求 ， 在某一 具体的数据库管理系统上定义数据库的结构和建立数据库的过程。数据库的定
义过程大致可分为以下 5 个步骤：
( 1 ）需求分析 。 调查和分析用户的业务活动和数据的使用情况，弄清所用数据的种类、范
围、数量以及它们 在业务活动中交流的情况，确定用户对数据库系统的使用要求和各种约束条
件等，形成用户需求规约 。
(2 ）定义概念模型 。 对用户要求描述的现实世界（可能是一个工厂、 一 个商场或者一 个学
校等），通过对其中信息的分类、聚集和概括，建立抽象的概念数据模型 。 这个概念模型应反
映现实世界各部门的信息结构、信息流动情况、信息间的互相制约关系以及各部门对信息存储、
查询和加工的要求等 。 所建立的模型应避开数据库在计算机上的具体实现细节，用 一种抽象的
形式表示出来 。
(3 ）定义逻辑模型。主要工作是将现实世界的概念数据模型转成数据库的 一 种逻辑模式，
即某种特定数据库管理系统所支持的逻辑数据模式。与此同时，可能还需为各种数据处理应用
领域产生相应的逻辑子模式 。 这一步的结果就是所谓的“逻辑数据库” 。
(4 ）定义物理数据库。根据特定数据库管理系统所提供的多种存储结构和存取方法等依赖
于具体计算机结构的各项物理设计措施，对具体的应用任务选定最合适的物理存储结构（包括
文件类型、索引结构和数据的存放次序与位逻辑等）、存取方法和存取路径等。这一步的结果就
是所谓的“物理数据库”。
(5 ）验证。在上述信息的基础上，收集数据井具体建立一个数据库，运行一些典型的应用
任务来验证数据库定义的正确性和合理性 。一般来说， 一个大型数据库的定义过程往往需要经
过多次循环反复 。当 某步发现问题时，可能就需要返回到前面去进行修改 。 因此，在做上述数
据库定义时就应考虑到今后修改定义的可能性和方便性。
5.2.5 构件定义
对应用系统构件进行定义，将需求模型和架构模型中的信息转化为构件表示，这种表示提
供了用来指导构件（编码和测试〕活动的充分信息 。 进行构件定义的典型任务包括：
· 标识出所有与问题域对应的类 。 使用需求模型和架构模型，每个分析类和体系结构构件
都要细化 。
·确定所有与基础设施域对应的类 。 在分析模型中并没有描述这些类，并且在体系结构设
计中也经常忽略这些类，但是此时必须对它们进行描述 。 如前所述，这种类型的类和构
件包括GUI （通用用户界面）构件（通常为可复用系统构件）、操作系统构件，以及对
象和数据管理构件等 。
·细化所有不需要作为可复用构件的类。详细描述实现类需要的所有接 口 、属性和操作，
第 5 章应用系统规划l 噩 153
在实现这个任务时，必须考虑采用设计的启发式规则（如构件的内聚和精合） 。
· 说明持久数据源（数据库和文件）并确定管理数据源所需要的类 。 数据库和文件通常都
凌驾于单独的构件定义描述之上，在多数情况下，这些持久数据存储最初都作为体系结
构定义的一 部分进行说明 。 然而，随着细化定义过程的不断深入 ，提供关于这些持久数
据源的结构和组织的额外细节常常是有用的。
· 开发并且细化类或构件的行为表示。 UML状态图被用作需求模型的 一部分，表示系统的
外部可观察的行为和更多的分析类个体的局部行为 。 在构件级设计过程中，有时必须对
设计类的行为进行建模 。
· 细化部署图以提供额外的实现细节 。 部署图用作体系结构定义的 一部分，并且部署图采
用描述符形式来表示，在这种表示形式中，主要的系统功能（经常表现为子系统）都表
示在容纳这些功能的计算环境中。在构件级定义过程中，应该对部署图进行细化，以表
示主要构件包的位置 。 然而 ， 一般在构件图中不单独表示构件，目的在于避免图的复杂
性。某些情况下，部署图在这个时候被细化成实例形式，这意味着要对指定的硬件和使
用的操作系统环境加以说明，而构件包在这个环境中的位置等也需要确定 。
· 考虑每个构件级定义表示，并且时刻考虑其他可选方案 。 定义是一个选代过程，创建的
第 一个构件级模型总没有迭代N次之后得到的模型那么全面、 一 致或精确，在进行定义
时，重构是十分必要的 。
5.3 主要过程
在进行应用系统规划设计时， 主要过程包括初步调研、可行性研究、详细调研、系统分
析和系统设计。首先是对己选定的对象与开发范围进行有目的、有步骤的实际调研和科学分析
（虽然调研的具体方法和详尽程度可能不尽相同） 。 通过调研完成对用户问题的识别 ， 在此基础
上对任务进行可行性分析，若任务可行，则根据系统目标对系统进行详细调研 。 系统分析的目
的是抽象出新系统的概念模型，锁定系统边界、功能、处理过程和信息结构，为系统设计奠定
基础 。 系统设计的目标是将分析阶段所获得的系统概念模型转换成一个具体的计算机实现方案
的物理模型 。
5.3.1 初步调研
系统的开发工作是从接受用户提出的任务开始的 。 用户最初提出的任务往往只是一个简单
的初始需求，而且常常是罗列 一 些需要解决的问题 。 开发人员的首要任务是对用户提出的要求
做出准确的认识和估计 。 为此，必须在开展初步调研的基础上明确问题，并且对任务进行可行
性分析 。
1 . 初步调研的目标
建设新系统的要求往往是对原系统进行全面优化， 但在正式立项之前必须进行可行性研究 ，
而可行性研究的基础是对系统的初步调研 。 原组织业务可能是手动系统，也可能是正在使用的
154 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
应用系统 。 由于存在的问题可能涉及各个方面 ， 导致内容分散，甚至含糊不清 ， 因此初步调研
的目标就是掌握用户的概况，对用户提出的各种问题和初始要求进行识别，明确新系统的初步
目标，为可行性研究提供基础 。
2. 初步调研的内容
初步调研主要围绕规划设计工作进行 ， 应立足于宏观和全面 ， 不需要过于具体和 细致。通
常是在使用组织的高层进行 ， 站在高层角度观察使用组织的现状，分析现有系统的运行情况。
初步调研的重点是了解用户的组织概况、系统外部环境、现行系统概况和重要性、组织内各部
门和相关人员对新系统的态度以及系统研制工作的资源 。
初步调研需要了解使用组织当前的信息流程，明确使用组织改造的需求以及确定系统目标
和主要功能，调研组织系统的工作职责和活动以及各部门所要处理的数据，还需要了解环境信
息，包括内部环境和外部环境 。 初步调研的具体内容主要包括：
· 组织概况。组织的规模、历史、行业性质、管理目标与模式、人力、物力、技术、设
备、组织等。
· 组织环境。组织的自然环境和社会经济环境、上下级关系、横向联系，特别是与外部组
织的信息来往等。
· 现行系统概况 。 现行系统的功能、技术水平、工作效率和可靠性、人才队伍与管理体
制、现行系统在组织中的地位和作用以及存在的问题等 。
· 各方面对新系统的态度 。 组织内部对建立新系统的迫切性、领导的决心以及管理人员和
技术人员的积极性 。
· 系统研制工作的资源情况 。 组织内部现有的人力、物力、设备、财力和环境条件，以及
能够投入新系统的人力、物力、资金、时间和限制条件等。
5.3.2 可行性研究
可行性研究也称可行性分析，是所有项目投资、工程建设或重大改革在开始阶段必须进行
的 一 项工作 。 它是经济活动中经常使用的一种决策程序和手段 ， 也是投资前的必要环节 。 可行
性研究是指在项目正式开发之前，为取得最佳经济效果，先投入一 定的精力 ， 通过一套准则，
从经济、技术、管理、社会等方面对项目的必要性、可行性、合理性以及项目所面临的重大风
险进行全面系统的分析和科学论证，得出项目是否可行的结论，供决策部 门 参考。简言之，可
行性研究是一个特定的过程，用来识别项目可能存在的问题、机会或要求，确定项目目标，描
述现有状况和成功后的成果，对问题的不同解决方案进行费用和收益的比较 。 可行性研究己被
广泛应用于新产品开发、基建、工业企业、交通运输、商业设施等项目投资的多个领域。
1 . 可行性研究概述
应用系统的建设是一项耗资多、周期长、风险性大的工程项目。在开展大规模的建设行动
之前，必须对用户提出的目标的必要性和可行性进行论证。可行性研究的结果可分为三种情况：
①可行，按计划进行 ； ②基本可行 ， 对项目要求或方案做必要修改 ： ③不可行 ， 不立项或终止
项目。
第 5 章应用系统规划 噩 1 55
可行性研究必须从系统总体出发，一般需要从经济、技术、社会、管理等多个方面进行
综合分析和论证，我们把这四方面的分析工作分别称为经济可行性分析、技术可行性分析、社
会可行性分析和管理可行性分析 。 经济可行性分析一般对项目进行成本和效益估算，要求效益
大于成本。它需要综合进行比较，对一个项目提出几种方案，选择其中投入最小而收益最大的
方案，对系统建设项目的效益进行分析时应该注意它的社会效益。除了经济可行性外，还需要
从技术上进行论证。要论证项目所涉及的关键技术是否己经成熟以及是否还存在重大的技术风
险，只有排除了重大技术风险的项目才能够立项开发 。 社会可行性包括的范围比较广泛，例如
项目所要求的社会环境是否具备，项目的开发对社会公益是否会带来负面影响，是否存在与社
会道德、法律、制度等相抵触的地方 。 对于应用系统来讲，还需要考虑组织员工的信息知识素
养、组织管理水平、人们的社会生活习惯等方面的因素 。 最后，要从管理角度论证项目的可行
性，管理可行性主要指管理人员对开发应用项目的态度和管理方面的条件 。 经济、技术、社会
和管理四方面互有联系，需要综合考虑，以确定建设项目是否可行，为正确进行投资决策提供
科学依据。项目的可行性研究是对多因素、多目标系统进行的不断分析研究、评价和决策的过
程，它需要有各方面知识的专业人才通力合作才能完成 。
应用系统可行性研究工作十分重要 。 首先要对系统的总体定义进行可行性论证；其次，要
对在系统建设过程中各阶段的项目进行可行性分析：此外，随着环境、需求和技术的发展变化，
还要及时根据变化对系统建设带来的影响进行可行性分析 。
应用系统规划设计的可行性研究主要分析所制定的系统规划设计是否符合组织发展的实际，
也是从经济、技术、社会和管理等方面进行分析 。 但更多的要考虑所制定的系统规划设计是否
符合组织战略目标的需要、是否存在近期无法排除的重大风险、规划设计的安排是否符合组织
现状等方面的问题。由于规划设计是组织应用系统建设的总纲领，它要指导组织应用系统的建
设与发展，因此对应用系统规划设计的可行性研究必须慎之又慎 。
应用系统建设是一个漫长的过程，需要分阶段、分步骤完成，对每一个时期计划建设的内
容也需要进行可行性分析。这是因为系统规划设计的可行性研究是立足于长远和宏观的系统总
体建设，每一 时期所要建设的应用系统内容则比较具体，需要对其可行性进行深入细致的分析。
对于不可行的项目要提前改换目标、需求或方案，否则会终止项目建设，造成无谓的损失 。
2 . 可行性研究的步骤
典型的应用系统可行性研究由以下 8 个步骤组成 ：
(1 ）复查系统目标和规模 。 通过访问关键人员，仔细阅读和分析有关材料，进一步复查确
认系统的目标和规模，改正含糊或不确切的叙述，清晰地描述对目标系统的 一 切限制和约束 。
这个步骤实际上是为了确保正在解决的问题确实是需要解决的问题 。
(2 ）研究目前正在使用的系统。仔细阅读和分析现有系统的文档资料及使用手册，并且实
地考察现有系统，了解它的使用情况，目的是了解现有系统能做什么，而不是了解它如何做这
些工作，故不必花费太多时间了解系统实现的细节 。在 这个步骤中，应该画出描绘现有系统的
高层系统流程图，记录现有系统和其他系统之间的接口情况，并且请有关人员检验其正确与否。
(3 ）导出新系统的高层逻辑模型 。 通过前一 步的工作，对目标系统应具有的基本功能和约
156 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
束条件己有一 定的了解，能够从现有的物理系统出发导出其逻辑模型，描绘数据在系统中的流
动和处理情况，从而概括地表达出对新系统的设想。
(4 ）重新定义问题 。 新系统的逻辑模型实质上表达了对新系统必须做什么的思考 。 那么用
户是否也认同？应该和用户 一起复查问题定义，再次确定工程规模、目标和约束条件，并且修
改己发现的错误。
可行性研究的前 4 个步骤实际上构成一个循环：定义问题，分析这个问题，导出 一个试探
性的解；在此基础上再次定义问题，再次分析，再次修改……继续这个过程，直到提出的逻辑
模型完全符合系统目标为止 。
( 5 ）导出和评价供选择的方案 。 从系统的逻辑模型出发，导出若干较高层次的（较抽象的）
物理解法供比较和选择。从技术、经济、操作等方面进行分析比较并估算开发成本、运行费用
和纯收入。在此基础上对每个可能的系统进行成本 ／效益分析 。
( 6 ）推荐 一 个方案并说明理由。如果我们认为值得继续进行这项开发工程，则应推荐一个
最好的方案，并且说明选择这个方案的理由。对被推荐的方案还需要进行仔细的成本／效益分
析，这样才能让使用部门的负责人根据经济上是否划算决定该工程能否上马 。
(7 ）草拟开发计划 。 进一 步为推荐的系统草拟一 份开发计划，包括工程进度表以及各种开
发人员和资源的需求情况，并且指明什么时候使用以及使用多长时间 。
(8 ）书写文档并提交审查 。 把上述可行性研究各步骤的结果写成清晰的文档（即可行性研
究报告），请用户和使用部门的负责人仔细审查，以决定是否继续这项工程以及是否接受分析员
推荐的方案 。
3. 可行性研究的必要性
必要性来自组织内部对建设应用系统的需要和组织外部的要求，是从管理人员对系统 的客
观要求及现行系统的可满足性两个角度来分析新系统建设是否必要。如果发现管理人员对信息
的 需求并不迫切，或者感到原系统没有更换的必要，那么新系统的研制就不具备可行性。 如果
现行系统的处理速度和处理内容满足不了日益发展的管理要求，则认为系统建设是必要的 。
4. 可行性研究的内容
可行性研究的目的不是解决问题，而是研究在当前的具体条件下建设新系统是否具备必要
的资源和其他条件 。 为达到这个目的，必须认真了解用户的要求及现实环境，探索若干可供选
择的主要解法，并且对每种解法的可行性进行仔细论证。 一般来说应从以下几方面进行论证。
1 ）经济可行性
经济可行性分析也叫投资／效益分析或成本 ／效益分析 ，它是分析新系统项目所需的花费和
项目建设成功之后所能带来的经济效益 。 通俗地讲，分析系统的经济可行性就是分析该系统是
否值得建设 。 显然，在可行性分析中，经济可行性应该是最重要的 。 对于大多数组织来说，其
所追求的目的就是效益和利润，如果收益小于支出，这显然不是其所期望的 。
投资 ／ 效益分析需要确定所要建设的系统的总成本和总收益。然后对总成本和总收益进行
比较，当总收益大于总成本时，这个项目才值得建设 。 总成本包括建设成本和运行成本，总效
益包括直接经济效益和间接社会效益 。
第 5 章应用系统规划 疆 157
建设成本是指从立项到投入运行所需要的费用，而运行成本则是指系统投入使用之后运行、
管理和维护所需要的费用 。 例如，新建一个图书馆需要规划、设计和施工，还需要购买所有的
建筑材料 。 图书馆一 旦建成投入使用，要保证日常运行，需要管理、操作和维护费用，如水电
费、管理费、维护费和人员费用等 。 图书馆每年的运行成本可能只是整个建设成本的 一个零头，
但在图书馆的使用期间每年都有运行成本，因此累计的运行成本不一 定比建设成本少 。
在进行成本估算时，往往要加大一定的比例，以防由于意外或物价变动因素而出现预算偏
低的现象 。 通常总成本主要由以下几项组成 ： ①设备成本 。 购买计算机硬件、输入 ／ 输出设备、
空调、电源和机房设施以及进行软件配置所需的一切费用 。 ②人员成本 。 系统建设人员、运行
人员和维护人员的工资、加班费和技术培训费等 。③材料成本 。 系统建设用的材料、各种能源
与消耗品所需的费用 。 ④其他成本 。 由于新系统带来工作方式的改变而需要的其他开支、系统
正常运行期间的设备维修与保养费等 。
直接经济效益是系统能够直接获取的并且能够用资金度量的效益 。 例如降低的成本、提高
的资金周转率、减少的人员成本以及减少的消耗等都是系统的直接经济效益，它们可以用资金
进行计算 。 间接社会效益是能够整体提升组织信誉和形象、提高组织管理水平，但不能简单地
或无法用资金计算的那部分效益。间接社会效益常常需要根据本组织的状况和不同组织之间的
类比进行估计 。
通过比较成本和效益，可以决定将要立项的新系统是否值得建设 。一般可获得的结论有以
下 三种：①效益大于成本，建设对组织有价值：②成本大于效益，不值得建设：③效益和成本
基本持平 。
在进行成本 ／ 效益分析时不要忽视应用系统给组织所带来的间接社会效益，对于系统建设
尤其要注意间接社会效益 。 简单地从经济角度看，有些系统可能投入大于直接效益，但它们给
组织带来的间接效益很大，这类系统仍然要立项建设 。
2 ）技术可行性
技术可行性是分析特定条件下技术资源的可用性和这些技术资源用于解决应用系统问题的
可能性和现实性 。 在进行技术可行性分析时， 一 定要注意以下几方面的问题：
· 应该全面考虑系统建设过程中涉及的所有技术问题 。 系统建设过程涉及开发方法、软硬
件平台、网络结构、系统布局和结构、输入输出技术、系统相关技术等，应该全面和客
观地分析系统建设所涉及的技术以及这些技术的成熟度和现实性 。
· 尽可能采用成熟技术 。 成熟技术是被多人采用并被反复证明行之有效的技术，因此一般
具有较高的成功率 。 另外，成熟技术经过长时间的大范围使用、补充和优化，其精细程
度、优化程度、可操作性和经济性要比新技术好 。 鉴于以上原因，在建设应用系统过程
中，在可以满足系统建设需要、适应系统发展和保证建设成本的条件下，应该尽量采用
成熟技术 。
· 慎重引入先进技术 。 在系统建设过程中，有时为解决系统的一些特定问题，使所建设的
系统具有更好的适应性，也需要采用某些先进或前沿技术 。 在选用先进技术时，需要全
面分析所选技术的成熟程度 。 有许多报道的先进技术和科研成果实际上仍处在实验室阶
158 I 系统规划与管理师教程（第 2 版〉
段，其实用性和适应性并没有得到完全解决，也没有经过大量实践验证，在选择这种技
术时必须慎重。
· 着眼于具体的开发环境和开发人员。许多技术总的来看可能是成熟和可行的，但在开发
队伍中如果没有人掌握这种技术，而且在项目组中又没有引进掌握这种技术的人员，那
么该技术对本系统的建设是不可行的。例如，分布对象技术是分布式系统的 一种通用技
术，但如果在开发队伍中没有人掌握这种技术，那么从技术可行性上看就是不可行的。
3 ）社会可行性
社会可行性具有比较广泛的内容，它需要从政策、法律、道德、制度、管理、人员等社会
因素论证系统建设的可能性和现实性 。 例如，对于信息系统所服务的行业以及应用领域，国家
和地方己经颁布的法律和行政法规是否与所建设的系统相抵触，组织的管理制度与系统建设是
否存在矛盾的地方，人员的素质和心理是否为系统建设和运行做好了准备，诸如此类问题都属
于社会可行性需要研究的问题 。
社会可行性还需要考虑操作可行性 。 操作可行性是指分析和测定给定系统在确定环境中能
够有效地工作并被用户方便使用的程度和能力 。 操作可行性需要考虑以下几方面 ：
· 问题域的手动业务流程和新系统的流程的相近程度和差距。
· 系统业务的专业化程度 。
· 系统对用户的使用要求 。
· 系统界面的友好程度以及操作的方便程度 。
· 用户的实际能力 。
分析操作可行性必须立足于实际操作和使用系统的用户环境 。 例如， A 公司的全体收款员
都能够熟练地运用收款计算机进行收款业务，这并不意味着 B 公司的收款员也能做同样的事情 。
可行性研究的内容之一 就是要判断 B 公司收款员 当 前所具有的能力，以便下一步为他们的改变
做出适当的决定 。
4 ）管理可行性
最后，还要从组织管 理上分析新系统建设的可行性 。主管领导不支持的项目肯定不行 。 如
果高中层管理人员的抵触情绪很大，那就需要积极做工作，创造条件 。 此外还要考虑管理方法
是否科学、相应管理制度改革的时机是否成熟、规 章 制度是否齐全以及原始数据是否正确等。
管理可行性包括如下内容 ：
· 组织领导、部门主管对新系统建设是否支持以及态度是否坚决 。
· 管理人员对新系统建设的态度以及配合情况如何 。
· 管理基础工作如何，现行管理系统的业务处理是否规范等 。
· 新系统的建设运行会导致管 理模式、数据处理方式及工作习惯的改变，这些工作的变动
量如何以及管理人员能否接受 。
5 . 可行性研究报告
可行性研究完成之后要编写可行性研究报告 。 可行性研究报告是在制定某一 建设项目或科
研项目之前，对该项目实施的可能性、有效性、技术方案及技术政策进行具体、深入、细致的
第 5 章应用系统规划 噩 159
技术论证和经济评价，以求确定一个在技术上合理、经济上合算的最优方案而写的书面报告。
1 ）可行性研究报告的书写要求
可行性研究报告的内容千差万别，由于涉及的问题多、覆盖面广，因此一般都由集体汇写
而成。写作上的要求各不相同，但在结构上都包括首页、正文、附件、日期等几部分。在写可
行性研究报告时，要注意叙事清楚、文字简明、实事求是、客观公正、分析全面而准确。
可行性研究报告的首页是可行性研究报告正文前面的内容的统称，一般包括标题、研究人
员名单、目录、前言几部分。
可行性研究报告的正文是可行性研究报告的主体部分，其，核心是论证项目的可行性。要围
绕影响项目的各种因素，运用大量的数据材料，以系统分析为主要方法进行论证。可行性研究
报告写作的成功与否主要看这一部分写得是否有说服力以及是否清楚地说明投资人所关心和需
要明确答复的问题。例如，项目实施的主客观条件有哪些？什么时机实施项目最佳？项目在实
施过程中可能遇到什么问题？是否能解决？如何解决？项目实施后会获得什么样的经济效益？
可行性研究报告的附件主要包括项目建议书和批准书、有关的写作意向书、可行性研究委
托书、实验数据、论证材料、计算附表附图、选址报告、环境调查报告、市场预测资料、工程
项目时间表、工程设备材料一览表、上级主管部门的有关文件批复等。不同的可行性研究报告
会有不同类型的附件材料，其作用是补充说明正文，避免因在正文中出现过多说明而影响正文
内容的表达。在编制可行性研究报告时，要特别注意图表的绘制和编写以及附件涉及材料的完
备性、准确性和合法性。正文的叙述内容与图表及附件要保持一致。
2 ）可行性研究报告的主要内容
可行性研究报告的主要内容包括 ：
· 建设任务的提出。说明建立系统的背景、必要性和意义。
· 系统的目标。说明系统的名称、目标功能和建设的进度要求。
· 初步调研概况。用户的组织与现行系统概况、用户的认识基础和资源条件等。
· 初步实施方案与比较。系统的规模、组成和结构：投资的数量与来源：人力的投入与培
训计划等 。如果有 几种方案，应对它们进行比较并提出选择的意见 。
·可行性研究。技术、经济、社会和管理四方面的可行性分析。
· 结论。根据分析的结果，对新系统建设做出以下 三 种结论之一：①项目可行，条件成
熟，可以立即建设：②需要修改目标，追加资源或等待条件：③不可能或没有必要进
行，项目终止。
可行性研究报告是系统开发人员经过初步调研与可行性研究后所做的工作总结，反映了开
发人员对建立新系统的看法。因此，必须认真起草并经过系统分析人员的集体讨论，然后提交
给上级主管部门。
6. 可行性论证会
可行性研究报告提交给上级主管部门后，按规定应召开由主管部门主持，用户组织、研制
组织和其他组织的专家学者参加的可行性论证会。这是第一次交流，要做好详细的会议记录。
在会上，首先让系统分析人员或可行性研究小组的代表进行较详细的介绍和说明，然后让各方
160 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
面的专家代表进行广泛而深入的讨论和研究。特别应引导与会者对各种方案进行 比 较分析，对
少数人的意见要给予重视，充分估计各种可能出现的问题。只有这样 ， 才能做出尽可能符合客
观实际的判断。
讨论的结果有两种可能 ： 一 种是同意或基本同意报告中的结论，立即执行或修改目标、追
加资源和等待条件，或者取消研制项目 ； 另一种是对报告持不同意见，对某些问题的判断有不
同看法 。 如果不同点不影响整个问题的结论，那么可以把问题留待详细调研时解决，项目可以
照常进行；如果不同点影响整个问题的结论，那么就要回过头去重新进行调查分析，当然这时
的调查应侧重于有不同意见的问题 。
可行性研究报告一旦通过，这个报告就不再只是系统开发人员自己的看法，而是整个组织
的领导、管理人员和系统开发人员的共同认识。这个文件不但明确规定了系统建设工作要达到
的目标、工作量和进度要求，而且规定了所需的资源条件以及建设工作与各方面的关系 。 这样
一个文件将成为以后工作的依据，因此必须有一 个正式的报告文本和可行性论证会的结论 。
5.3.3 详细调研
项目的可行性一旦被认定，系统的建设就进入实质性的阶段 。 通过初步调研，己对组织、
系统功能等有了大致的了解，但对具体的业务处理过程及方法仍不十分清楚，需要做进一步 的
详细调研 。 详细调研是系统工作建设中最重要的环节之一 ，实事求是地全面调查是分析与设计
的基础 ， 也就是说 ， 这一步工作的质 量对于整个建设工作的成败来说是决定性的 。
与初步调研不同，详细调研的目的主要是了解组织内部信息的处理和流通情况，其工作量
比初步调研要大得多，细致程度要高得多，所涉及的业务和人、数据、信息都非常多 。 因此，
除了需要增加人力的投入外，还要提倡深入调查研究的工作作风 。
详细调研的重要性在于细致、准确地掌握用户信息处理的具体情况，为建立一 个符合实际
要求的逻辑模型以及顺利开展系统的规划设计与实现工作打下良好基础 。
1 . 详细调研的目标
详细调研的对象是现行系统（包括手动业务和己采用计算机的应用系统） 。
详细调研的目的在于完整掌握现行系统的现状，查明其执行过程，发现问题和薄弱环节，
收集资料和数据，为下 一 步的系统分析和提出新系统的逻辑设计做好准备 。具体的调研内容包
括管理业务状况与数据流程的调查和分析 。
详细调研要目标明确，调研的内容紧紧围绕系统的任务。要注意调研方法，不断积累和分
析有关资料，并且利用各种系统分析技术和工具，把系统确切地描述出来 。
系统调研分析从一 开始就应成立调研组 。 调研组由使用组织的业务人员和领导人员与规
划设计团队共同组成 。 规划设计团队人员虽然掌握计算机应用技术，但对使用组织的业务不
了解，而使用组织的人员则熟悉本身业务，通过二 者结合就能取长补短，从数字能力建设视角
出发，更深入地了解对象系统及存在的问题，共同研讨解决的方案 。 为全面及时地完成调研分
析工作，调研组应拟定详细的调研计划，规定调查研究的范围，明确调研组每个成员的 工 作
任务。
第 5 章应用系统规划 噩 16 1
2 . 详细调研的范围
详细调研的范围是组织内部信息流所涉及领域的各个方面 。 但要注意的是，信息流是通过
物流而产生的，物流和信息流又都是在组织中流动的 。 故调研的范围就不能仅局限于信息和信
息流，而应该包括企业的生产、经营、管理等各个方面，可大致归纳为以下 9 个方面：①组织
和功能业务：②组织目标和发展战略：③工艺流程和产品构成：④数据和数据流；⑤业务流程
和工作形式：⑥管理方式和具体业务的管理方法；⑦决策方式和决策过程 ； ③可用资源和限制
条件：⑨现存问题和改进意见 。
围绕上述内容，可根据具体情况设计调研问卷或问卷调研表的栏目 。 总之，目的只有一个，
就是真正弄清对象现阶段工作的详细情况，为后面的分析设计工作做准备 。
3. 详细调研的原则
在进行详细调研过程中应始终坚持正确的方法，以确保调研工作的客观性、正确性 。 详细
调研工作应该遵循如下几点原则 ：
(1 ）自顶向下全面展开 。 详细调研工作应严格按照自顶向下的系统化观点全面展开 。 首先
从组织管 理工作的最顶层开始，调研为确保最顶层工作完成的下 一 层（第二层）的管理工作支
持 。 完成这两层的调研后，再进一 步调研为确保第 二层管理工作完成的下 一层（第 三层）的管
理工作支持 。 以此类推，直至摸清组织的全部管理工作 。 这样做的目的是使调研者既不会被组
织内部庞大的管理机构搞得不知所措，又不会因调研工作量太大而顾此失彼 。
(2 ）用户参与 。 详细调研应遵循用户参与的原则，即由使用部门的业务人员和领导人员与
设计部门的系统分析人员和系统设计人员共同进行， 二者结合就能互补不足，更深入地发现对
象系统存在的问题，共同研讨解决的方案。
(3 ）分析系统有无改进的可能性 。 组织内部的每一个管理部门和每一 项管理工作都是根据
组织的具体情况和管理需要而设置的 。 详细调研工作的目的是要搞清楚这些管理工作存在的道
理、环境条件以及工作的详细过程，然后再通过系统分析讨论其在新的系统支持下有无优化的
可行性 。 因此，在详细调研时应保持头脑冷静和思维开放，实实在在地搞清楚现实工作及其所
在的环境条件，否则某些先入为主的想法会妨碍调研者接受调查的现实情况信息 。 这样往往会
造成还未接触实质问题，就感觉到各种不合理，以致无法客观地了解实际问题。
( 4 ）工程化的工作方式 。 对于任何一 个工业企业来说，其内部的管理机构都是庞大的，这
就给详细调研工作带来一 定的困难 。一个大型系统的详细调研一般都是由多个系统分析人员共
同完成的，按工程化的方法组织调研可以避免调研工作中 一 些可能出现的问题 。 所谓工程化的
方法，就是将工作中的每一 步都事先计划好，对多个人的工作方法和调研所用的表格及图例都
统 一 规范化处理，以使群体之间相互沟通，协调工作 。 另外，所有规范化调研结果（如表格、
问题、图、所收集的报表等 ）都应整理后归档，以供进一步工作使用 。
(5 ）全面与重点相结合 。 如果是开发整个组织的 MIS ，则开展全面的调研工作是必然的 。
如果近期只需要开展组织内部某一局部的信息系统，那就必须坚持全面铺开与重点调研相结合
的方法，即自顶向下全面展开，但每次都只侧重于与局部相关的分支 。 例如，若只需要开发企
业生产的作业计划部分，调研工作必须是从组织管理的顶层开始，先了解总经理或厂长的工作、
162 I 旷 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
公司或工厂管理委员会的分工、下设各个部的主要工作、企业年度综合计划的制订过程以及所
涉及的部 门 和信息，然后略去其他无关部门的具体业务调查，将工作重点放在生产部的计划调
度和物资供应的具体业务上 。
(6 ）主动沟通和友善的工作方式 。 详细调研涉及组织内部管理工作的各个方面及各种不同
类型的人。故调研者主动地与被调研者在业务上进行沟通是十分重要的。创造出 一种积极、主
动、友善的工作环境和人际关系是调研工作顺利开展的基础， 一个好的人际关系可能使调研和
系统开发工作事半功倍，反之则可能根本进行不下去 。 但是这项工作说起来容易，做起来却很
难 。 它要求开发者在主观上要积极主动，且对开发者的行为心理方面有要求 。
4 . 详细调研的内容
在详细调研阶段，以下几项活动必须全部完成，它们之间是互补的，并且通常同时完成 。
1 ）收集信息
收集信息是指通过各种方式获取所需的信息 。 它是信息得以利用的第 一 步，也是关键的 一
步 。 信息收集工作的好坏直接关系到整个信息管理工作的质 量。 为保证信息收集的质量，应坚
持以下原则：
· 准确性原则 。 该原则要求所收集到的信息要真实可靠，当然，这个原则是信息收集工作
的最基本要求 。 为达到这样的要求，信息收集者必须对收集到的信息反复核实，不断检
验，力求把误差减少到最低限度 。
· 全面性原则 。 该原则要求所搜集到的信息要广泛、全面和完整，只有广泛、全面地搜集
信息，才能完整地反映管理活动和决策对象发展的全貌，为决策的科学性提供保障 。 当
然，实际所收集到的信息不可能做到绝对的全面、完整，因此，如何在不完整、不完备
的信息下做出科学的决策是一个非常值得探讨的问题 。
· 时效性原则 。 信息的利用价值取决于该信息是否能及时地提供，即它的时效性 。 信息只
有及时、迅速地提供给它的使用者才能有效地发挥作用 。 特别是决策对信息的要求是
“事前”的消息和情报，而不是“马后炮” 。 因此，只有信息是“事前”的，对决策才
是有效的 。
详细调研阶段需要收集大量的信息，可以通过和系统的使用者交谈或者通过观察他们的工
作得到 一 些信息，通过回顾计划文档和方案说明，可得到另外一 些信息，对现有系统的文档也
要进行仔细的研究 。 此外，还可以通过参考其他公司（尤其是供应商〉在遇到相似的问题时的
做法获得一 些额外的信息 。 简而 言 之，在调研时需要和几乎每一个要使用新系统或己经使用类
似系统的人进行交谈，并且要阅读所有和现有系统有关的资料 。
调研人员必须成为系统所支持的商业领域的专家 。 例如，如果你要实现一个订单录入系统，
就必须熟悉订单的处理方法（包括计算在内〉：如果你要实现一个贷款处理系统，就需要精通用
来验证信用的一套规则；如果你为银行工作，就要把自己当作一个银行家 。 成功的分析员应完
全融入其公司的主要业务中 。
在完成这项活动时，应该回答的关键问题是“我们是否己经拥有全部的信息来定义系统必
须完成的工作” 。
第 5 章应用系统规划 噩 163
2 ）系统需求建模
如果己经收集到所有的必要信息，把它们记录下来是很重要的 。 其中有一 部分信息是描述
技术需求的（例如所需的系统性能或期望的交易数目等），其他的信息包含了功能需求，即需要
系统完成什么样的工作。定义功能需求并不是简单地写下一 些事实和数据，而是要创建许多不
同类型的模型帮助记录和关联系统需求 。
随着模型的建立，我们越来越了解系统 。 在对各种信息进行收集的同时，建模过程也在继
续，在这期间还要不断与最终的用户 一起确保每个模型的完整性和正确性。此外，还要研究每
一个模型 ，对它们进行添加和重排，井且要检查它们相互之间是否彼此合适 。 建模需要持续相
当长的一段时间，并且通常没有明确的结束标志 。
在详细调研阶段，要完成的是系统需求建模 。 需求模型（或模型的集合）是一种逻辑模型，
它能够很详细地展示系统需要完成哪些功能，而不依赖任何技术 。 从中立的角度看待技术，开
发组首先要将精力集中在“需要什么”上，而不是“它将采用什么形式” 。 例如，某个模型可以
将系统的输出规范成一个数据元素列表，而不需要考虑其在纸张或屏幕上显示的形式 。 这种模
型所关注的是用户需要什么样的信息 。 而另 一方面，物理模型展示了系统实际上是如何实现的，
输出的物理模型将会包括形式上的各种细节 。
在完成这项活动时，应该回答的关键问题是“我们需要系统做什么（详细的）” 。
3 ）需求的优先级划分
一 旦我们充分了解了系统的需求，并且需求的细节模型也己经设计完成，这时确定哪种系
统需求和技术需求对系统来说最重要是非常关键的 。 有时，用户建议了 一 些额外的系统功能，
但这些功能不是必需的 。 因此，用户和分析员都要问问自己到底哪些功能是真正重要的，而哪
些功能也很重要但却并不是绝对需要的 。 那些理解公司和用户所做工作的分析员在解决这个问
题上会更有洞察力 。
为什么要对用户提出的功能进行优先级的划分呢？因为资源往往是有限的，我们时常需要
判断系统的作用域，所以了解究竟什么是绝对需要的非常重要 。
在完成这项活动时，应该回答的关键问题是“系统要完成的最重要的事是什么”。
4 ）构建系统原型，检验可行性并发现问题
在系统分析过程中，构建新系统的 一 些原型是非常有价值的 。 在分析过程中构建原型（通
常称之为发现原型）的主要目的是更好地理解用户的需求 。 发现原型的构建不是用来实现所有
的功能，而是用来检验业务需求某种实现方法的可行性 。 许多时候，用户总是试着不断提高业
务处理效率或使处理过程流线化 。 因此，为了简化对新的业务处理过程的调研工作，我们需要
构建原型，通过使用简单的投影或报告，可以和用户讨论新系统如何支持新的处理过程，他们
可以示范新系统的新的业务处理过程 。 这些原型有助于用户发现一些以前从未考虑过的问题，
可以使他们跳出原来的思维模式。
如果系统含有 一 些新技术的话，在项目刚开始时对这种技术是否具有解决业务需求的能力
进行评价是非常重要的 。 这样项目组才可以确保技术的可行性 。 利用原型，我们可以验证该技
术所能够实现的功能 。 同样，如果系统含有一 些创新的技术的话，用户在定义他们的需求时，
需要把新技术所能提供的各种可能性可视化 。 利用原型可以满足这样的要求 。
164 f 系统规划与管理师教程（ 第 2 版）
在系统分析阶段的原型构建有助于回答两个关键问题，即“我们是否可以证明这种技术能
够实现我们想让它完成的那些功能”和“我们是否已经构建出一些原型，可以使用户完全理解
新系统的潜在功能” 。
5 ）产生和许估候选方案
系统的最终设计和实现会有各种不同的方案，因此，仔细地定义并评估所有的可能性是很
重要的 。 当需求的优先级确定后，可以产生几个可选方案，消除一 些不重要的 需 求 。 此外，技
术也可以给系统带来一 些解决方案 。 除了上面要考虑的那些因素外，诸如是自行开发系统还是
让外面的公司进行开发的决定也影响最终的开销 。一般一个或多个成型的软件包就可能满足用
户的所有需求 。
对项目组来说 ， 有很多可以参考的方案，每一 种方案都需要在 一个高的（概括的〉层次上
进行描述或建模。我们对每一种方案的开销、利润以及其他一些特点需要进行认真衡量和评估，
然后才可以选出最好的方案 。 不过，选择一种方案并不像听起来那么容易，因为开销和利润是
很难计算的，井且许多设计细节还不是很确定 。 在项目计划阶段，始终考虑的是项目总体的可
行性，而在分析阶段才确定每种方案的可行性 。
在完成这项活动时，应该回答的关键问题是“创建系统的最好方案是什么” 。
6 ）和管理部门 一起复查各种建议
收集信息、定义 需 求、划分需求的优先级、构建系统原型以及产生和评估各种方案，所有
这些活动都是并行执行的，而分析阶段的最后 一 项活动（和管理部门 一起复查各种建议）通常
是在所有分析活动己经完成或将要完成时进行 。管 理部门应该可以通过定期的项目报告了解整
个项目的进程 。 最后，项目经理需要提交－份解决方案并从管理部门那里获得最终的决定 。 我
们所要考虑的问题包括 ： 项目是否应该继续下去？如果要继续，哪 一个是最好的方案？如果己
经有了推荐的方案，完成这个项目修订的所需预算以及进度表又是什么？
向资深的主管人员提交一份推荐书是整个项目管理中的 一个主要检验点 。 每一个可选方案
（包括己取消的）都必须探究 。 尽管项目中已经进行了大量 的调研工作，但是取消这个项目仍可
能是最好的选择 。 也许利润并不像原先设想的那么 多 ，也许开销要比原先设想的多得多，或者
由于千变万化的商业环境 ， 从项目提出后公司的目标发生了改变，使得这个项目对公司来说并
不重要了 。一 旦出现这些情况，最好的方案就是取消这个项目 。
如果这个项目值得去做，并且项目组己经详细地做了关于系统需求的文档说明和建议的设
计方案，项目经理就要制定出 一份更加准确的预算估计和进度表 。 如果高层的管理者理解继续
执行项目的基本原理，他们就可能会提供所申请的各种资源 。 要牢记，将项目带入设计阶段从
来不是自动完成的 。 好的项目管理技术需要对项目的可行性进行反复评估，并且需要经常进行
正式的管理总结 。
在完成这项活动时，应该回答的关键问题是“我们应不应该继续设计和实现我们提出的
系统” 。
5 . 详细调研的方法
为了便于分析人员和管理人员之间进行业务交流，在调研过程中应尽量使用各种形象而直
第 5 章应用系统规划 噩 165
观的图表工具 。 图表工具的种类很多，通常用组织结构图描述组织的结构，用管理业务流程图
和表格分配图描述管理业务状况，用数据流程图描述和分析数据、数据流程及各项功能，用判
定树和决策表等描述处理功能和决策模型 。 详细调研的方法包括以下几种 ：
(1 ）收集资料 。 将各部门、科室和日常业务中所用的计划、原始凭证、单据和报表等的格
式或样本统统收集起来，以便对它们进行分类研究 。
( 2 ） 发调研表征求意见 。 发调研表征求意见主要有两种方式 ： 一 种是重点询问，即列出影
响应用系统成败的关键因素，编制一个调研问卷表，然后自顶向下对组织的各个管理层次进行
访问，并分类整理结果，从而了解各部门的全部工作和设想；另 一 种是全面业务需求分析的问
卷调研，即根据系统特点，针对所需调研的各项内容，设计相应形式的调研表，用调研表向有
关组织和个人征求意见和设计数据，然后分析整理这些调研表，逐步得出所要调研的内容 ， 这
种方式适用于需要向许多组织进行调研，而调研的信息 量又不大的情况，调研表要抓住中 心，
提问要简单、直接 。
常见的调研表有如下几种 ： ①上级组织对企业的要求调研表 ： ②系统功能需求调研表 ：
③企业业务流程调研表；④企业各业务部 门组 织结构及业务范围调研表 ； ⑤信息需求调研表：
⑤业务文件 ／ 报表调研表 。
(3 ）开调研会 。 开调研会是一种集中征询意见的方法，适合于对系统做定性调查 。 开调研
会可按两种方法进行组织 ： 一种是按职能部门召开座谈会，了解各个部门的业务范围、工作内
容、业务特点以及对新系统的想法和建议：另一种是各类人员联合座谈，着重听取使用组织提
出的目前作业方式存在的问题以及对新系统的要求 。
( 4 ）访问 。 虽然开调研会有助于大家的见解互相补充，以便形成较为完整的印象。但是，
由于时间限制等其他因素，不能完全反映每个与会者的意见，因此需要在会后再进行个别访问。
访问是收集数据的主要来源之一 ，可以充分听取各方面的要求和建议 。
( 5 ）深入实际的调研方式 。 深入实际的调研方式即参加业务实践。如果条件允许，直接参
加业务实践是了解当前系统的最好方法 。 通过实践，可以较深入地了解现行系统中数据产生、
传递、加工、存储、输出等环节的工作内容 。 对于复杂的计算过程如能亲自实践，对以后设计
和编写程序设计说明书都是很有益的 。一个好办法是在这个阶段收集一套将来可供程序调试用
的试验数据，这对系统实施阶段考核程序的正确性很有用处 。
5.3.4 系统分析
系统分析是应用系统思想和方法 ，把复杂的对象分解成简单的组成部分 ，找出 这些部分的
基本属性和彼此间的关系。这一 阶段产生的系统说明书（ 需 求规格说明书）既是后续开发工作
的依据，也是衡量一个信息系统优劣的依据 。 系统分析是系统开发中最重要也是最困难的阶段 。
结构 化 系统分析方法及数据流图、数据字典，面向对象系统分析方法及 UML 模型等工具是进
行系统分析的有力武器 。
1 . 系统分析的任务
系统分析阶段的基本任务是 ， 系统分析师 与用户在一起 ，充分了解用户的要求，并把双方
的理解用系统说明书表达出来 。 系统说明书审核通过之后 ，将成为系统设计的依据，也是将来
166 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
验收系统的依据 。
拟建的信息系统既要源于原系统，又要高于原系统 。 所谓“高于原系统”，就是要比现行系
统功能更强，效率更高，使用更方便 。 但新系统不是无源之水，“源”就是现行信息系统 。 因此
系统分析师要在总体规划的基础上，与用户密切配合，用系统的思想和方法，对企业的业务活
动进行全面的调查分析，详细掌握有关的工作流程，收集票据、账单、报表等资料，分析现行
系统的局限性和不足之处，找出制约现行系统的“瓶颈”，确定新系统的逻辑功能，根据企业的
条件，找出几种可行的解决方案，分析比较这些方案的投资和可能的收益。
系统分析要回答新系统“做什么”这个关键性的问题 。 只有明确了问题，才有可能解决问
题 。 否则，方向不明，无的放矢，费力不讨好 。 实际工作中常常有这种情形，即业务人员认为
信息系统的开发只是技术人员的事，开发人员根据对用户要求的肤浅理解匆匆忙忙进行系统设
计，编写程序。交给用户使用时，用户说“这不是我要的系统” 。 对系统分析缺乏足够的重视
是导致研制工期一再延长甚至研制工作以失败告终的重要原因，也是系统分析难以进行的主观
原因 。
俗话说，“隔行如隔山”。系统分析师与用户的知识构成和经历不同，使双方的交流变得困
难，因而系统调查容易出现遗漏和误解，这些遗漏和误解是研制系统的隐患，会使系统开发偏
离正确方向，另外还使编写系统说明书变得十分困难 。 系统说明书是这一阶段工作的结晶，它
实际上是用户与系统研发人员之间的技术合同 。 作为设计基础和验收依据，系统说明书应当严
谨准确，无二义性，尽可能详尽；作为技术人员与用户之间的交流工具，它应当简单明确，尽
量不用技术上的专业术语 。 系统分析阶段要通过调查分析，抽象出新系统的概念模型，锁定系
统边界、功能、处理过程和信息结构，为系统设计奠定基础 。 但是，信息系统生存在不断变化
的环境中，环境对它不断提出新的要求。只有适应这些要求，信息系统才能生存下去 。
2. 系统分析的过程和方法
系统分析是分析领域业务和建立新系统逻辑模型的过程 。 系统分析的整个过程划分为三个
阶段：问题分析阶段、需求分析阶段、需求定义阶段 。
1 ）问题分析
问题分析是系统分析的起点，通过详细调查全面深入理解用户的业务，找出用户所面临的
问题，准确把握用户真正的需要，为最终整理出符合用户需要的需求做准备。
问题分析实际上就是需求调研，需要从各种渠道收集大量资料和信息，从而获得对业务系
统的理解并获得系统原始需求，这些原始需求是进行需求分析并建立系统逻辑模型的基础。
问题分析时重点明确以下事项：
· 需要明确系统建设的背景 。 要回答这些问题：为什么会有这个项目？用户为什么想做这
个系统？如果没有这个系统会怎样？
· 在了解背景的基础上，需要进一 步了解：本系统解决了用户的什么问题？本系统涉及什
么人、什么单位？本系统建设的目标是什么？范围是什么？成功标准是什么？
· 找出关键利益相关人员及待解决的问题 。 系统需求的主要来源是系统的各种利益相关人
员，他们是对系统成功感兴趣的所有人。在此过程中，尽可能多地列出可能的利益相关
第 5 章应用系统规划 I 167 
人员，并列出每类利益相关人员需要解决的问题 。 对于每一类利益相关人员，描述本系
统是如何影响他的，以及他是如何影响本系统的 。
· 详细调查和分析业务流程，建立业务流程模型以描述用户处理业务的过程及过程中数据
的流转，快速让分析人员、用户、开发人员对企业业务流程和管理流程达成共识 。
为了帮助用户更好地理解信息系统和信息技术的能力，引导他们发现现行组织管理和业务
处理中所存在的问题，启发他们更好地表达原始需求，可以使用 一 些需求引导方法，例如原型
法、 JAD 会议、观摩法等。
· 原型法。通过快速构造原型，提交给用户，请用户提修改意见，使用户明确需求 。 原型
可针对整个系统，也可针对具体功能。原型法能够给予用户直观的感受，促进分析人员
和用户深度沟通，准确掌握用户需要，澄清和纠正模糊和矛盾的问题 。 缺点是要投入额
外工作量和成本 。
• J AD 会议。联合应用开发 Oo i nt Application Development, JAD ）是一种类似于头脑风
暴的技术，在一个或多个工作会议中将所有利益相关者集中到一起，共同讨论和解决最
重要的问题 。 参加人员有组织领导、业务人员、开发人员等 。 JAD会议的优点是发挥群
体智慧，提高生产力，对问题有更理智的判断，解决各部门及人员的目标冲突，减少犯
错 。 缺点是会议参与人员多，难以控制，人员之间的意见容易互相干扰和影响 。
· 观摩法。用户或开发人员参观同行业或同类型成功的信息系统，让他们通过观摩样板系
统，对信息系统的作用、功能、外在效果、人机交互方式等产生认识，通过类比思维来
获得新系统的需求，缩短需求分析的周期 。
2 ）需求分析
在需求分析阶段 ， 分析员与用户充分交流，准确、完整地获取系统需求 。 系统需求就是新
系统必须完成的功能或其局限性。系统需求包括功能性需求和非功能性需求 。
· 功能性需求 。 功能性需求是系统最主要的需求，表达系统必须完成的所有功能的必要性
和相容性，以满足企业完成业务活动和管理的需要，例如提交申请、填写派工单、填写
材料入库单、统计费用等 。 功能性需求包括系统的软件功能需求和数据需求 。
· 非功能性需求 。 非功能性需求也称为技术性需求，是和环境、硬件和软件有关的所有可
操作目标。通常是响应时间、安全性、可靠性、易用性等技术指标和系统的质量特性 。
例如，系统必须能支持 100 个并发用户，保存订单的时间不能超过O. S s 等，涉及系统性
能、可靠性、安全性等 。
问题分析阶段调查并分析用户遇到的问题和对新系统的期望，反映了业务和用户的“需
要”，可以采用自然语言表达，提出的是比较模糊和高层次的目标。需求分析则是对原业务抽象
和升华的过程，包含业务管理流程的分析，设计流程改进和优化方案，根据业务和用户的“需
要”确定计算机信息系统的“需求” 。 计算机系统容不得半点模糊的表示，因此系统需求的描述
应该非常具体和确切，适合采用形式化程度比较高的图示模型表达 。
“需要”层面上提出的目标相对稳定，系统需求层面的内容抽象层次低，容易受技术因素和
环境因素影响，较易发生变化 。
168 I 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
为了提高需求分析效果，各种需求分析方法都强调模型的使用 ， 通过建立模型的方式来描述
用户的需求，为用户、开发方及相关参与方提供一个交流的渠道 。 这些模型是对需求的抽象，以
可视化的方式提供一个易于沟通的桥梁 。 根据建模特点 ， 主要有以下几种常用的需求分析方法 ：
· 面向过程的结构化方法 。 基于自顶向下、逐层分解的方法对数据处理功能进行分析，每
个处理功能有输入数据和输出数据， 一个功能可以分解为多个更小的功能 。 数据流图是
该方法最重要的模型 。
· 面向数据的信息工程方法 。 信息工程是以数据为中 心 的分析方法 。 该方法关注系统中存
储的数据的结构，在分析过程和功能之前先研究和分析数据需求 。 实体关系图是该方法
最重要的模型 。
· 基于UML 的用例驱动方法。面向对象分析的方法 中 使用 UML建立系统的需求模型。其
中，用例图用于为软件系统的功能需求建模，用例图是用户导向的，主要通过用户与系
统之间的交互来描述系统的行为和提供的功能 。 领域类图描述了业务领域概念、属性及
概念和概念之间的关系，既可以用于为数据需求建模，也可以用于软件系统的静态结构
建模 。 该方法兼顾了系统的功能和数据两方面的需求，是目前最为流行的方法 。
· 基于敏捷过程的用户故事 。 采用非正式的自然语言，以最终用户的角度描述软件功能的
方法 。 用户故事是最轻量级描述需求的手段，最初的文字可以非常短，只需要交代什么
人因为什么原因要做什么事，然后通过 口头交流细化具体需求和验证条件形成软件功能
需求 。 一般用于快速迭代的敏捷开发过程中，如 Scrum 。
3 ）需求定义
需求分析是分析人员与用户反复沟通和谈判的过程， 一 旦双方就系统需求达成一致意见，
接下来应该进行需求定义 。 需求定义阶段的任务是整理井建立最终的需求模型，详细定义和描
述每项需求，确认约束条件及限制，编写需求规格说明 。 由于需求分析采用的方法和模型不同，
需求定义的内容也有所不同，但基本上都会包括系统功能及流程、数据存储、人机操作方式等
方面的需求细节的规定 。
定义好的需求规格一般用 Exce l 表格或 Word 文档来保存。在团队协作的需求分析中，文档
的撰写、版本变更、合并等过程都由人工完成，很容易发生混乱，导致需求不 一 致、冲突和遗
漏等问题 。 借助于一 些软件工具进行需求采集和管理，能够帮助项目团队更好地实现需求沟通
和需求同步 ， 规范需求的采集和定义，还可以实现需求的组织、跟踪、审查、确认、变更和验
证 。 特别是需求的跟踪，它确保了每项需求能与设计、编码和测试等开发行为关联，从而实现
需求的追踪，增强团队协作开发能力 。
3 . 系统说明书
系统说明书是系统分析阶段的技术文档 ， 也是这一 阶段的工作报告，是提交审议的 一 份工
作文件 。 系统说明书 一 旦审议通过，则成为有约束力的指导性文件，成为用户与技术人员之间
的技术合同，成为下阶段系统设计的依据 。 因此，系统说明书的编写很重要 。 它应简明扼要，
抓住本质，反映系统的全貌和系统分析师的设想 。 它的优劣是系统分析人员水平和经验的体现，
也 是系统分析师对任务和情况了解深度的体现 。
第 5 章 应用系统规划 噩 169
总体来说，系统说明书应具有以下特征：
· 正确性 。 系统说明书中所表述的用户领域的业务、数据、功能等是正确的，新系统的逻
辑模型应该与用户的期望相吻合 。
· 完整性 。 系统说明书应包含新系统要完成的全部事情，不要遗漏任何有待解决的问题，
对当前暂时不解决造成遗留的问题应进行说明，并注明什么人、什么时候去解决 。 系统
说明书中的所有条目都有标识（页、图、表、参考资料） 。
· 一致性 。 系统各项特征和需求的描述不相矛盾，避免冲突术语、冲突特性，不同人员在
撰写文档时应使用统一 的领域术语和文档风格 。
· 无二义性 。 对系统每一项特征或需求有且只有一种解释，避免造成误解 。
· 可修改性 。 文档的书写结构和风格易于后续的修改和维护 。
· 可跟踪性 。 对每项需求实现条目化管理，记录其来源，为实现需求与设计、源代码和测
试等环节的关联打下基础，从而方便在整个生命周期内进行需求跟踪 。
对系统说明书的审议是整个系统研制过程中 一 个重要的里程碑 。 审议应由研制人员、企业
领导、管理人员、局外系统分析专家共同进行 。审 议通过之后，系统说明书就成为系统研制人
员与企业对该项目共同意志的体现，系统分析作为一个工作阶段宣告 结束 。若有关人员在审议
中对所提方案不满意，或者发现研制人员对系统的了解有重大的遗漏或误解，就需要返回，详
细调查，重新分析 。 也有可能发现条件不 具备、不成熟，导致项目终止或暂缓。一般来说，经
过认真的可行性分析之后，不应该出现后一种情况，除非情况有重大变动 。
系统说明书通常包括以下三方面的内容：
(1 ）引言 。 说明系统建设项目名称、目标、功能、背景、引用资料（如核准的计划任务书、
有关业务文件、项目合同等）、本文所用的专门术语等 。
(2 ）概述。具体包括：
· 系统建设项目的主要工作内容 。 简要说明在系统分析阶段所进行的各项工作的主要内
容 。 这些是建立新系统逻辑模型的必要条件，而逻辑模型是书写系统说明书的基础 。
· 现行系统的调查情况 。 新系统是在现行系统基础上建立起来的 。 设计新系统之前，必须
对现行系统调查清楚，掌握现行系统的真实情况，了解用户的要求和问题所在 。 列出现
行系统的目标、主要功能、组织结构、用户要求、关键业务流程等 ，简要指出主要问题
所在，并说明现行信息系统的概况和新系统的变动 。
· 系统功能需求 。 采用数据流模型、用例模型或用户故事描述新系统的所有功能，并对每
个处理功能或用例进行详细说明，包括数据处理过程、业务规则、输入数据和输出数据
的基本组成等。当篇幅过大时，可单独作为附件，可取名为需求规格说明书 。
· 系统数据需求 。 采用领域类图（或实体关系图）描述新系统的所有对象及相互关系，并
对对象属性（或实体属性）进行详细说明 。
· 系统其他需求 。 说明系统在性能、安全、故障处理、硬件环境等方面的要求 。
(3 ）实施计划 。具体包括 ：
· 工作任务的分解 。 指对开发中应完成的各项工作，按子系统（或系统功能）划分，指定
170 f: 系统规划与管理师教程（第 2 版）
专人分工负责 。
· 进度。指给出各项工作的预定开始日期和结束日期，规定任务完成的先后顺序及完成的
界面。可用PERT 图或甘特图表示进度。
· 预算。指逐项列出本项目所需要的劳务以及经费的预算，包括各项工作所需人力及办公
费、差旅费、资料费等。
5.3.5 系统设计
系统设计阶段主要从系统逻辑模型（概念模型〉出发，在己获准的系统分析报告的基础上，
结合实际的经济、技术条件及时间要求，进行系统物理模型设计，解决系统“如何做”的问题，
为后续各项系统实施工作做好具体实施方案。
系统设计又称物理设计，就是根据新系统逻辑模型所提出的各项功能要求，结合实际条件，
科学、合理地设计出新系统的解决方案，并且为系统实施阶段的各项工作准备好必要的技术资
料和有关文件。
系统设计通常可分为两个阶段进行。首先是总体设计 ， 其任务是设计系统的框架和概貌并
向用户单位和领导部门做详细报告：若获得认可，在此基础上进行第二阶段的详细设计。这两
部分工作是互相联系的，需要交叉进行 。
1 . 系统设计的目标
系统设计的目标是在保证实现逻辑模型功能的基础上，尽可能提高目标系统的性能，使所
设计的系统安全可靠、易于理解、便于维护并具有良好的经济性，将分析阶段所获得的系统逻
辑模型转换成一个具体的计算机实现方案的物理模型，包括计算机物理系统配置方案报告和一
份系统设计说明书。
系统设计的目标是评价和衡量系统设计方案优劣的基本标准，也是选择系统设计方案的主
要依据。评价与衡量系统设计目标实现程度的主要指标有以下几方面 ：
(1 ）系统的可靠性。系统的可靠性是指系统抵御外界干扰的能力及受外界干扰时的恢复能
力。可靠性是对系统的基本要求 。 提高系统的可靠性可以从立法、系统的硬件、软件、运行环
境以及运行规程等多方面综合考虑。要选用可靠性较高的设备，适当考虑硬件结构的冗余度。
在软件中设置身份验证及数据操作校验等各种检验及保证措施，以防止误操作和非法使用 。 要
设置防火墙及杀毒软件等各种安全保障措施 ， 制定明确的规章制度及运行规程 。
(2 ）系统的可变更性。系统的可变更性指系统的可维护性或可修改性。系统投入运行后，
由于系统的环境和条件会不断变化，系统在设计上的缺陆和功能上的不完善以及在使用过程中
出现的硬件、软件故障等会影响系统的正常运行 。 因此，系统要不断修改和完善 。 可变更性强
的系统便于维护和扩充完善 。软件设计水平是影响系统可变更性的主要因素。结构化模块设计、
提高数据存储结构规范化程度、系统功能设计的前瞻性等都是提高系统可变更性的重要措施 。
(3 ）系统的效率。系统的效率可以通过系统对处理的响应时间或单位时间内处理的业务量
进行衡量 。 系统的效率主要与硬件平台的选择、系统软件的性能、参数的设置情况、应用软件
结构设计的合理性及中间文件调用的次数和数量等因素有关。
第 5 章 应用系统规划 重 171
(4 ）系统的通用性 。 系统的通用性是指同 一 软件系统在不同使用单位中的可应用程度。提
高软件系统的通用性可以扩大它的应用范围，降低研发成本，减少系统扩充时的工作量和费用，
增强系统的生命力 。 这一 指标对于商品化软件尤为重要 。 为提高系统的通用性，要进行充分的
系统分析，使业务处理规范化、标准化、完善化 。
(5 ）系统的工作质量 。 系统的工作质 量 是指系统处理数据的准确性、输出各种信息的易懂
性和系统操作的方便性等 。 系统的工作质量与系统的硬件设备及软件质量有直接关系 。 系统设
计阶段的各项工作几乎都与系统的工作质量有关 ， 直接影响系统的使用效果 。 因此，在系统设
计时既要考虑实现系统功能的要求，又要考虑使用者的要求和反应 。
2 . 系统设计的原则
为保证系统设计的质量，在系统设计时要遵循以下原则：
· 系统性原则 。 系统是一个有机整体 。 因此，要从整个系统的角度进行考虑，系统中的信
息代码要统一，设计规范要统一 、标准，对系统的数据采集要做到数出 一 处、全局共
享，使一次输入得到多次利用，系统功能应尽量完整。
· 灵活性原则 。 信息系统是需要修改和维护的 。 因此，系统设计人员要有一 定的预见性，
要从通用的角度考虑系统设计，系统应具有较好的开放性和结构的可变性，采用模块化
结构，提高各模块的独立性，尽可能减少模块间的藕合，使各子系统间的数据依赖减至
最低限度 。
· 可靠性原则 。一 个成功的信息系统必须具有较高的可靠性，如安全保密性、检错及纠
错能力、抗病毒能力、系统恢复能力等 。 只有系统是可靠的，才能得到用户的认可与
接受 。
· 经济性原则 。 经济性指在满足系统需求的前提下，尽可能减小系统的开销 。一方面，在
硬件投资上不能盲目追求技术上的先进，而应以满足应用需要为前提；另 一方面，在系
统设计中应尽量避免不必要的复杂化，各模块应尽量简洁，以便缩短处理流程，减少处
理费用 。
· 管理可接受原则 。一个系统能否发挥作用和具有较强的生命力在很大程度上取决于管理
上是否可以接受 。 因此，在系统设计时，要考虑用户的业务类型、用户的基础管理工
作、用户的人员素质、人机界面的友好程度、掌握系统操作的难易程度等诸多因素的影
响，设计出用户可接受的系统 。
3 . 系统设计的内容和步骤
系统设计一般分为总体设计和详细设计两个阶段 。 总体设计又称初步设计或概要设计，它
的主要任务是完成系统总体结构和基本框架的设计 。 详细设计的主要任务是在系统总体设计的
基础上，将设计方案进一 步具体化、条理化和规范化 。 具体来说，系统设计的主要内容可以概
括如下 ：
· 系统总体结构设计。系统总体结构设计是指根据系统分析阶段确定的新系统的目标和逻
辑模型，科学合理地将系统划分成若干子系统和模块，确立模块间的调用关系和数据传
172 f 系统规划与管理师教程（第 2 版〕
递关系。
· 处理流程设计。主要包括系统处理流程设计和模块处理流程设计两方面。
· 代码设计。为系统处理的实体或属性设计易于处理和识别的代码。
· 人机界面设计。从系统角度出发，按照统一 、友好、漂亮、简洁、清晰的原则设计人机
界面。
· 输出设计。根据用户的要求设计报表或其他类型输出信息的格式及内容 。
· 输入设计 。 设计系统运行所需输入的各种数据的输入格式，使其操作简单 。
· 数据库设计 。 根据数据字典和数据存取要求，确定数据库的结构 。
· 安全保密设计。为确保信息系统的运行安全和数据保密，提出安全保密设计方案。
· 系统物理配置方案设计 。 进行具体的计算机软硬件及网络的选择和配置 。
· 编写系统设计说明书 。 将系统设计阶段的各种资料进行整理，按照规定的格式编写，为
系统实施提供依据。
5.4 常用方法
应用系统规划设计的方法有很多，比如应用系统组合法（ Application Portfolio Approach, 
APA ）、 TOGAF ( The Open Group Architecture Framework ，开放组架构框架〉、面向服务的架构
( Service-Oriented Architecture, SOA ）等，组织在对应用系统进行规划设计时，可以结合自身实
际情况选择适合的方法 。
5.4.1 应用系统组合法
应用系统组合法（ APA ）是一种用于评估和管理组织应用系统的方法。它通过对现有应用
系统进行分析和评估，以确定哪些应用系统需要保留、更新、替换或淘汰，从而优化应用系统
组合，提高组织的业务价值和效率 。 APA 的主要目标是帮助组织管理其应用系统组合，确保应
用系统与组织的业务目标和战略一致 ，同时降低应用系统的维护成本和风险 。 它可以帮助组织
识别重复、冗余或过时的应用系统，并提供决策支持，以确定如何优化应用系统组合，以满足
组织的需求 。
APA 的过程通常包括以下几个步骤：
· 应用系统清单。收集和整理组织的应用系统清单，包括系统名称、功能描述、技术平
台、使用情况等信息 。
· 评估应用系统 。 对每个应用系统进行评估，包括业务价值、技术健康状况、维护成本、
风险等方面的评估 。 评估可以通过问卷调查、专家访谈、数据分析等方法进行 。
· 分析应用系统组合 。 根据评估结果，对应用系统进行分类和分析，识别重复、冗余或过
时的系统，找出存在的问题和瓶颈 。
· 制定优化策略 。 根据分析结果，制定优化应用系统组合的策略和计划 。 这可能包括更新
或替换旧系统、整合重复系统、淘汰不必要的系统等。
第 5 章应用系统规划 E 噩 173
·实施优化计划。根据制定的优化策略，实施相应的优化计划 。 这可能涉及系统开发、数
据迁移、培训等工作 。
·监测和评估 。 对优化后的应用系统组合进行监测和评估，确保优化效果的实现，并根据
需要进行调整和改进 。
5.4.2 TOGAF 
TOG AF 是一种开放式企业架构框架标准，它基于一个迭代的过程模型，由 一些最佳实践和
一套可重用的现有架构资产支持，用于设计、评估并建立适合的企业 IT 架构。
1. TOGAF 基础
TOG AF 旨在通过以下 4 个目标帮助企业组织和解决所有关键业务需求：
·确保从关键利益相关方到团队成员的所有用户都使用相同语言，这有助于每个人以相同
的方式理解框架、内容和目标，并让整个企业在同 一页面上打破任何沟通障碍。
·避免被“锁定”到企业架构的专有解决方案，只要该企业在内部使用 TOGAF 而不是用
于商业目的，该框架就是免费的 。
·节省时间和金钱，可以更有效地利用资源 。
·实现可观的投资回报（ ROI) 。
TOG AF 反映了企业内部架构能力的结构和内容， TOGAF 9 版本包括 6 个组件：
·架构开发方法（ Architecture Development Method, ADM ） 。 架构开发方法是TO GAF 的
核心，是一种开发企业架构的分步方法 。
• ADM指南和技术 。 这部分包含一系列可用于应用 ADM 的指南和技术 。
·内容框架 。 这部分描述了 TOGAF 内容框架，包括架构工件的结构化元模型、可重用架
构构件块的使用以及典型架构可交付成果的概述 。
·企业连续体和工具 。 这部分讨论分类法和工具，用于对企业内部架构活动的输出进行分
类和存储 。
• TOGAF 参考模型 。 这部分提供了两个架构参考模型，即 TOGAF 技术参考模型和集成信
息基础设施参考模型 。
·架构能力框架 。 这部分讨论在企业内建立和运营架构实践所需的组织、流程、技能、角
色和职责 。
2. 架构开发方法
架构开发方法（ ADM ）对开发企业架构所需执行的各个步骤以及它们之间的关系进行了详
细的定义，同时它也是 TOGAF 规范中最核心的内容 。一个组织中的企业架构发展过程可以看
成是其企业连续体从基础架构开始，历经通用基础架构和行业架构阶段，最终达到组织特定架
构的演进过程，而在此过程中用于对组织开发行为进行指导的正是架构开发方法。由此可见，
架构开发方法是企业连续体得以顺利演进的保障，而作为企业连续体在现实中的实现形式或信
息载体，企业架构资源库也与架构开发方法有着千丝万缕的联系 。 企业架构资源库为架构开发
174 I 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
方法的执行过程提供了各种可重用的信息资源和 参考资料，而企业架构开发方法中各步骤所产
生的交付物和制品 也会不停地填充和刷新企业架构资源库中的内容，因此在刚开始执行企业架
构开发方法时，各个企业或组织常常会因为企业架构资源库中内容的缺乏和简略而举步维艰，
但随着一个又一个架构开发循环的持续进行 ， 企业
架构资源库中的 内 容日趋丰富和成熟 ， 企业架构的
开发也会越发明快。
架构开发方法由 一组按照架构领域的架构开发
顺序排列成一个环的多个阶段构成 。 通过这些开发
阶段的工作，设计师可以确认是否己经对复杂的业
务需求进行了足够全面的讨论 。 TO GAF 中最为著
名的 一 个 ADM 的全生命周期模型如图 5-9 所示 。
此模型将架构开发全生命周期划分为预备阶段、需
求管理、架构愿景 、 业务架构、信息系统架构（应
用和数据）、技术架构、机会和解决方案、迁移规
划、实施治理、架构变更治理 1 0 个阶段，这 10 个
阶段是反复迭代的过程 。
架构开发方法被选代式应用在架构开发的整个
过程中、阶段之间和每个阶段内部 。 在架构开发的
全生命周期中，每个阶段都需要根据原始业务需求
对设计结果进行确认，这也包括业务流程中特有的
一 些阶段 。 确认工作需要对企业的覆盖范围 、 时间 图 5 - 9 ADM 的全生命周期模型
范围、详细程度、计划和里程碑进行重新审议 。 每
个阶段都应该考虑到架构资产 的重用 。 因此， ADM 便形成了 三个级别的迭代概念 ：
· 基于架构开发整体的迭代 。 用 一种环形的方式来应用架构开发方法，表明在一个架构开
发工作阶段完成后会直接进入随后的下 一个阶段 。
· 多 个开发阶段间的迭代 。 在完成了技术架构阶段的开发工作后又重新回到业务架构开发
阶段 。
· 在 一 个阶段内部的迭代 。 TO GA F 支持基于一 个阶段内部的多个开发活动，对复杂的架
构内容进行迭代开发。
ADM 各个开发阶段的主要活动如表 5-1 所示 。
架构开发阶段
预备阶段
需求管理
表 5-1 ADM 各阶段的主要活动
架构开发阶段内的活动
为实施成功的企业架构项目做好准备，包括定义组织机构、特定的架
构框架、架构原则和工具
完成需求的识别、保管和 交付，相 关联的架构开发阶段则按优先级顺
序对需求进行处理： TO GAF 项目的每个阶段都是建立在业务 需 求之
上并且需要对需求进行确认
第 5 章应用系统规划 量 175
（续表）
架构开发阶段 架构开发阶段内的活动
设置 TOGAF 项目的范围、约束手日期望 。 创建架构愿景，包括定义利
阶段 A ：架构愿景 益相关者、确认业务上下文环境、创建架构工作说明书、取得上级批
准等
阶段 B ： 业务架构：阶段 C ： 信息 从业务、信息系统和技术三个层面进行架构开发，在每一个层面分别
系统架构（应用和数据）：阶段 D : 完 成以下活动 ： 开发基线架构描述，开发目标架构描述，执行差距
技术架构 分析
进行初步实施规划，并确认在前面阶段中确定的各种构建块的交付
阶段 E ： 机会和解决方案
物形式，确定主要实施项目，对项目分组并纳入过液架构 ， 决定途
径（ 制造 ／ 购买 ／重用、外包、商用、开源），评估优先顺序 ， 识别相
依性
阶段 F ：迁移规划
对阶段 E 确定的项目进行绩效分析和风险评估 ， 制订一个详细的实施
和迁移计划
阶段 G ：实施治理
定义实施项目的架构限制，提供实施项目的架构监督 ，发布实施项目
的架构合同 ， 监测实施项目以确保符合架构要求
阶段也架构变更治理
提供持续监测和变更管理的流程，以确保架构可以响应企业的需求并
且将架构对于业务的价值最大化
5.4.3 面向服务的架构
面向服务的架构 C SOA ）是一种软件架构设计的模型和方法论 。 从广义上来看 ， SOA 是指
一种新的组织应用架构和组织 IT 基础架构 ， 它可以使组织实现跨应用、跨部 门 、跨组织甚至跨
行业之间的离散系统互连 。 而狭义的 SOA 是指一种软件架构，它可以根据需求，通过网络对松
散藕合的粗粒度应用组件进行分布式部署、组合和使用 。 服务层是 SOA 的基础，可以直接被应
用调用，从而有效控制系统中与软件代理交互的人为依赖性 。
简单地说，面向服务的体系架构是一个组件模型，它将应用程序 的 不同功能单元通过这些
服务之 间 定义良好的接口和契约联系起来 。 接口是采用中立的方式进行定义的，它应该独立于
实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言 。 这使得构建在各种这样的系统中的服务可以以 一
种统一和通用 的 方式进行交互 。
随着 XML 、 SOAP 、 WSDL 、 UDDI 等 Web 服务标准逐渐成熟 ， SOA 真正成长为可部署的
技术、 产 品和下一代应用系统的方法论，开始被业界广泛接受，并进入了部署期 。 SOA 的远景
目标为 ： 让 IT 变得更有弹性，以更快地响应业务组织的需求 。
1. 设计原则
在面 向 服务的架构中 ， 继承了来自对象和 构件设计的各种原 则，例 如封装和自我包含等 。
那些保证服务的灵活性和松祸合性及复用能力的设计原则， 对面向服务架构来说同样非常重要 。
SOA 是一种粗粒度、松祸合 的 服务架构，其服务之间通过简单、精确定义的接口进行通信 ， 不
涉及底层编程接口和通信接口 。 SOA 的设计原则 包括以下几点 ：
176 I 系统规划与 管理师教程 （ 第 2 版）
· 明确的接口定义 。 接口需满足稳定、明确、封装性等要求 。
· 自包含与模块化 。 实现服务的功能实体是完全独立自主的，独立进行部署、版本控制、
自我管理和恢复 。
· 粗粒度。服务数量不应太多，依靠消息交互而不是远程过程调用 。
· 松祸合 。 减少各个服务间的相互依赖和影响，各个服务的位置、实现技术、当前状态以
及私有数据，对服务请求者不可见 。
· 互操作性、兼容性和策略声明 。
这些原则有助于确保 SOA 的灵活性和可维护性，使其能够更好地适应业务需求的变化 。
2. SOA 的主要技术内容
SOA 的技术主要包括以下几个方面：
· 服务封装。服务封装是将业务功能封装成标准化服务的过程，每个服务都具有明确定义
的接口，以供其他服务调用 。 服务封装使得服务可以被重用，并且可以独立于其他服务
进行部署和升级 。
· 服务编排 。 服务编排是指将多个服务组合成一个复杂业务流的过程 。 通过定义服务的依
赖关系和调用顺序，可以实现复杂的业务逻辑和业务流程。
· 服务注册与发现 。 服务注册是指将服务的信息存储到注册中心的过程，以便其他服务可
以查找和调用 。 服务发现是指通过查询注册中心，找到所需服务的地址、接口 等信息的
过程 。
· 服务治理 。 服务治理是 SOA 的核心内容之一 ，它负 责 服务的生命周期管理、服务质量
保障、服务间协同等。服务治理包括服务的注册、授权、监控、日志、告警等方面的
管理 。
· 服务安全。服务安全是SOA 的 一个重要方面，它负 责保障服务的可用性、机密性和完整
性 。 服务安全包括身份认证、访问控制、数据加密等方面的内容 。
· 服务可靠性和可用性 。 服务的可靠性和可用性是SOA 的重要指标之一 ，它关系到服务的
稳定性和可靠性 。 通过合理的设计和部署，可以提高服务的可靠性和可用性。
3. SOA 的应用场景
SOA 适用于多种场景，以下是其主要适用场景 ：
· 组织级应用集成 。 组织级应用通常由多个不同的系统组成，这些系统可能使用不同的技
术平台和编程语言开发，且功能糯合度高 。 SOA可以通过将这些系统封装为服务，通过
定义统一 的接口和数据交换格式，实现系统之间的无缝集成和协作。
· 业务流程管理 。 许多业务过程涉及多个部门或系统的协同工作 。 SOA可以将业务过程抽
象为服务，通过定义服务之间的依赖关系和消息传递方式，实现业务流程的可配置、可
编排和可监控 。
· 系统扩展和重用 。 SOA将应用程序拆分为独立的服务，使得系统的各个功能模块可以独
立扩展和重用 。 当需要增加新的功能时，可以通过创建新的服务来扩展系统，而不需要
第 5 章应用系统规划 噩 177
修改已有的服务 。 这样可以大大提高系统的灵活性和可维护性 。
· 云计算和微服务架构 。 云计算提供了高度可扩展的资源和服务，而 SO A可以帮助将应用
程序和业务逻辑组织为云服务，并通过服务治理和自动化部署来管理和调度这些服务 。
微服务架构是一 种基于 SO A 的架构风格 ， 将应用程序划分为 一 系列小型的、自治的服
务，以实现更高的可伸缩性和快速部署。
· 跨平台集成 。 在跨平台的应用集成中， SOA 可以作为一种中间层，通过封装和转换不同
平台上的功能和数据，实现系统之间的互操作 。 无论是不同操作系统、不同数据库还是
不同编程语言， SOA都可以提供一个一致的接口和数据交换格式 。
总体来说， SOA 适用于那些要求灵活、可扩展、可重用的组织级系统，尤其是在需要集成
多个系统或服务、处理复杂业务流程、使用云计算资源或进行跨平台集成的场景中 。
SOA 的 一个中心思想就是使组织应用摆脱面向技术的解决方案的束缚，轻松应对组织中的
商业服务变化和发展的需要 。 通过将注意力放在服务上，使应用程序能够集中起来提供更加丰
富 、 目的性更强 的 商业流程。其结果就是，基于 SOA 的组织应用系统通常会更加 真实地反映出
与业务模型的结合 。 服务是从业务流程的角度来看待技术的 ， 这是自上而下的视角 。 这种角度
与一般的从可用技术所驱动的商业视角是相反的 。 服务的优势很清楚，它们会同业务流程结合
在一起，因此能够更加精确地表示业务模型、更好地支持业务流程 。 相反，我们可以看到以应
用程序为中心的组织应用模型迫使业务用户将其能力局限为应用程序的能力 。
5.5 软件工厂
软件工厂是一种软件开发 的 组织和 管理模式 。 基于软件工厂 ， 可实现模板一 次编写 ， 生成
多样化产品 。 软件工厂的这种软件产品开发模式 ， 使软件系统的构建可 以 像工业系统生产流水
线一样，通过用户简单的定制，选择不同类型的模板、数据模型，平台就能够按照用户的需求
自动化生产，批量生成所见即所得的软件产品 。 与传统软件开发相比，软件工厂的开发过程更
加标准化、规模化，开发工具更完备、自动 化程度更高，开发人员分工更合理、协作更高效，
更注重知识共享与经验复用，减少重复工作 。 总体来说，软件工厂能够提高软件开发的效率、
质 量和可控性，使得开发过程更加工业化和可持续 。 它适用于大规模软件开发项目和组织，尤
其在需要快速交付 、高质 量和可扩展性的场景下具有明显的优势 。
5.5.1 发展现状
软件工厂最早由美国知名智库兰德公司于 1955 年提出，后由美国计算机科学家和软件工程
师 Winston W. Roy ce 在 20 世纪 70 年代进一步完善 。
1 . 软件工厂概念
软件工厂将软件开发过程与传统制造生产过程进行类比，强调软件开发过程的组织化 、可
重复化和可预测化， 实现更高效、更可控的软件开发 。 软件工厂的核 心 思想是将软件开发视为
工业化 的生产过程 ， 类似传统制造业生产线。其借鉴了制造业工厂中的标准化、 流程化和自动
11s r 系统规划与管理师教程（第 2 版）
化的优点，将这些概念应用于软件开发领域 。 软件工厂通过模块化、组件化、规范化和工具化
等手段，将软件开发过程划分为多个环节，各环节设有明确的任务和角色，并通过协作和工具
支持来提高开发效率和质量 。
软件工厂强调规模化和标准化，通过制定统一 的开发流程、规范的编码标准和代码复用，
实现高度的可重复性和 一致性 。 同时，通过自动化工具和技术的应用，如自动化构 建、自动化
测试和自动化部署等，减少了手动操作和人为错误，提高开发效率和质量。此外，软件工厂还
注重分工与协作，通过团队合作、知识共享和经验复用，提高整个开发团队的能力和效率。通
过严格的过程管理和质 量控制，软件工厂能够提供高度可控和可预测的软件开发过程 。
总体而言，软件工厂的概念是将软件开发过程转化为工业化的生产过程，通过规模化、标
准化、自动化和协作等手段来提高软件开发的效率、质 量和可控性 。
2 软件工厂构成
典型软件工厂构成包含专 业人员、基础设施和硬件、工具和技术、流程规范和方法论以及
质 量管理五方面：
(1 ）专业人员 。 他们是软件工 厂的核心资源 。 软件开发和测试工程师 、 项目经理和产 品主
管等专业人员组成了 一个高效团队 。 开发工程师负 责 编写代码，测试工程师负 责 验证软件的功
能和质 量 ，项目经理负 责 规划和协调项目进度， 产 品 主管 负 责确保产 品满足客户 需 求 。 这些专
业人员通过协作和合作，共同推动软件开发项目的成功 。
( 2 ）基础设施和硬件 。 它们是软件工厂顺利运行的基石 。 基础设施包括终端计算机、服务
器、网络设备等 。 软件开发 需 要使用高性能的终端计算机和服务器来运行开发环境、编译代码
和进行测试 。 网络设备为团队成员之间提供连接和数据交换 。
(3 ）工具和技术 。 它们是软件工 厂的辅助工具和支持系统 。 项目管理工具帮助团队进行项
目计划、任务分配和进度跟踪，确保项目按时交付 。 集成开发环境（ IDE ）提供了开发人员所需
的编辑器、调试器和构建工具，简化了开发过程 。 自动化测试工具可以自动执行测试用例，并
生成测试报告 。 版本控制系统帮助团队管 理代码的版本和变更，确保团队成员之间的协作和代
码的一致性 。 此外，编程语言 和数据库也是软件开发过程中不可或缺的工具和技术 。
(4 ）流程规范和方法论 。 它们是软件工厂的运作指南 。 规范的流程和方法论可以提高软
件开发的效率和质量 。 例如， DevSecOps 开发模式将安全性和运维纳入软件开发过程，强调安
全和可维护性 。 这种模式通过自动化和持续集成／持续交付（ Continuous Integration/Continuous 
De live可， CI/CD ）实践，促进了开发团队的协作和软件交付的高效性 。
(5 ）质 量 管理 。 它是软件工厂保证软件交付质 量 的一 套 保证机制 。 软件测试是质 量管 理
的重要环节，通过验证软件的功能、性能和稳定性，确保软件符合规格和用户需求。代码审查
则是通过对代码的检查和评审，发现潜在问题和改进空间 。 性能测试可以评估软件在不同负载
下的性能表现 。 这些质 量管理的活动帮助软件工厂提供高质 量 的软件产品，满足用户的期望和
需求 。
这五方面相互配合，共同构成了 一个高效、可靠的软件开发组织 。 通过合理的组织和管理，
软件工厂能够提高开发效率和质 量 ，实现软件开发过程的工业化和规模化。
第 5 章应用系统规划 噩 179
3 . 国内外发展历程
软件工厂概念成型于 2 0 世纪 70 年代。随着计算机技术和互联网的迅速发展，软件工厂在
20 世纪 90 年代进入了工业化和自动化的阶段。软件开发过程中的自动化工具和技术得到广泛
应用，例如集成开发环境（ ID E ）、自动化测试工具等。开源软件运动开始兴起，并对软件工厂
的发展产生了深远的影响 。 开源软件的兴起促进了代码的共享和协作，为软件工厂提供了更多
的代码复用，提高了开发效率 。 开源软件还推动了开放标准和互操作性的发展，使得不同软件
厂商之间的合作更加顺畅 。 21 世纪初，敏捷开发方法成为软件工厂的主流开发方法之一。 敏捷
开发方法强调快速迭代和灵活响应变化 ， 通过小团队的协作和自组织来推动软件开发的进展。
敏捷开发方法的应用促进了软件工厂的灵活性和交付速度 。 2 1 世纪 1 0 年代 ， D ev Op s 和持续集
成 ／ 持续交付 CCI/C D ）的概念开始受到广泛关注 。 D ev Op s 强调开发和运维团队之间的协作和
沟通，以实现快速、可靠的软件交付 。 C I /C D 则 强调通过自动化工具和流程，实现持续集成、
持续测试和持续部署，提高软件交付的质量和效率。随着人工智能和机器学习等技术的迅速发
展 ， 软件工厂开始涉足这些领域 。 人工智能和机器学习的应用可以帮助软件工厂实现自动化测
试、智能代码生成和自动化部署等任务，进一步提高软件开发的效率和质量。
5.5.2 与传统开发对比
软件工厂与传统开发在一 些方面存在差异，软件工厂更加注重灵活性、自动化和创新，强
调持续快速交付、质 量保证和高效协作等。
1 敏捷交付
敏捷交付是软件工厂实现快速、灵活、高质量交付的关键方法之一 。 它强调通过迭代、协
作和自组织的方式，快速响应变化并持续交付软件产品 。主要包括以下关键实践和原则：
(1 ）敏捷开发方法 。 敏捷交付的基础是敏捷开发方法，如 Sc rum 、 Kan b an 等。这些方法强
调团队的自组织和协作，通过短周期的迭代开发来推动项目进展 。 团队根据优先级和可交付价
值制订迭代计划，并持续进行需求分析、设计、编码、测试和部署等工作 。
(2 ）用户需求和产品回溯日志。敏捷交付强调以用户需求的形式表达需求 ， 并将其组织成
产品回溯日志。用户需求是从用户角度说明功能和价值的简短描述，团队根据优先级和复杂度
来规划和实现这些用户需求 。产 品回溯日志是一个优先级排序的需求列表，团队根据其进行迭
代计划和开发工作 。
(3 ）迭代开发 。 敏捷交付通过迭代开发来实现快速交付和持续改进。迭代周期通常较短，
如 2 周或 4 周，团队在每个迭代中完成一 部分功能并进行测试和验证。迭代计划会根据实际情
况进行调整，并根据反馈进行选代改进 。
( 4 ）自动 化测试 。 敏捷交付强调自动化测试 ， 以提高测试效率和质量 。 团队可以采用自动
化测试工具和框架，编写自动化测试脚本来执行功能、性能和安全等方面的测试 。 自动化测试
可以在每个迭代中持续运行，及早发现和解决问题 。
(5 ）持续集成和持续交付（ Cl/C D ）。敏捷交付倡导持续集成和持续交付的实践。持续集成
是指团队成员频繁将代码集成到共享代码库中，并通过自动化构建和测试来验证代码的质量。
180 I 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
持续交付则是在持续集成的基础上，通过自动化部署和发布来实现快速交付 。
(6 ） 产 品质量和用户反馈 。 敏捷交付强调产品质 量和用户反馈的重要性 。 团队需要关注产
品的质 量 ，持续进行测试和验证，并及时修复问题 。 同时，团队 需 要倾听用户的反馈和 需 求，
及时调整和优化产品功能 。
(7 ）团队协作和沟通 。 敏捷交付强调团队的协作和沟通 。 团队成员需要密切合作，共同解
决问题和推动项目进展 。 团队成员之间的沟通和协作可以通过日常站会、迭代评审会和冲刺回
顾会等形式进行 。
( 8 ）可视化和透明度 。 敏捷交付倡导可视化和透明度的原则 。 团队可以使用看板、迭代仪
表盘和信息可视化工具等 ，将项目进展、任务状态和问题可视化展示出来，以便团队成员和利
益相关者了解项目的状态和进展 。
综上所述，软件工厂实现敏捷交付的关键实践包括采用敏捷开发方法、使用用户需求和产
品回溯日志、进行迭代开发、实施自动化测试、持续集成和持续交付、关注产 品质 量和用户反
馈、加强团队协作和沟通，以及实现可视化和透明度 。 这些实践共同推动了软件工厂的敏捷交
付能力，使其能够快速响应变化、持续交付高质 量 的软件产品 。
2. 流水线作业
软件工厂的流水线作业是指将软件开发过程划分为不同的环节和任务，并通过流水线的方
式将这些环节和任务连接起来，以实现高效、规范和持续的软件开发 。 每个环节都有明确的输
入和输出，环节之间通过任务的流转和流转规则来实 现衔接 。 通过并行处理和任务 的分配，可
以实现快速、 高效地完成软件开发过程。 流水线作业主要包括以下内容：
· 环节划分 。 首先，将软件开发过程划分为多 个环节，如 需 求分析、设计、编码、测试、
部署等 。 每个环节负责特定的任务，并有明确的输入和输出 。
· 任务定义 。 对每个环节中的任务进行明确的定义，包括任务 的输入要求、处理规则、输
出要求和质 量标准等。 这样可以确保每个任务都能够按照规范进行处理 。
· 流转规则 。 定义任务的流转规则，即任务从一个环节传递到下一个环节的条件和方式 。
可以根据任务的状态、依赖关系和质量标准等确定任务的流转规则 。
· 并行处理 。 通过并行处理来提高开发效率 。可以将一些独立 的任务并行处理 ，以缩短整
个开发过程的时间 。 同时， 需要确保任务之间的流转和依赖关系得到合理处理 。
· 自动化支持 。 为流水线作业提供自动化支持，包括自动化工具和流程 。 可以使用自动化
工 具来支持任务的自动化处理和流转，以及自动化测试和部署等 。 这样可以提高开发效
率和质量 。
· 监控和优化 。 对流水线作业进行监控和优化 ， 及时发现和解决问题 。 可以通过监控任务
的状态和流转情况，对流水线作业的效率和质 量进行评估，并及时进行调整和优化 。
通过软件工厂流水线作业的实践，可提高开发 效率 ，降低开发成本，并确保软件质 量和 交
付时间的可控性 。 同时，流水线作业也能够提供更好的可视化和透明度，使团队成员和 多 方用
户能够清晰地了解项目的进展和问题 。
第 5 章应用系统规划 噩 181
3. 安全可靠
安全可靠是指在软件开发和交付过程中，保障软件系统的安全性和可靠性。软件工厂确保
安全可靠性的关键实践和原则主要包括：
Cl ）安全开发实践 。 软件工厂通过采用安全开发实践来保障软件系统的安全性 。
· 安全需求分析 。 在需求分析阶段，团队需要考虑安全需求，明确软件系统的安全要求和
功能 。 这有助于在后续的设计和开发阶段有针对性地进行安全措施的设计和实施 。
· 安全设计原则 。 在软件系统的设计过程中，团队需要遵循安全设计原则，如最小权限原
则、防御性编程、数据加密和身份验证等。 这些原则有助于减少安全漏洞和提高系统的
安全性。
· 安全编码规范。在编码阶段，团队需要遵循安全编码规范，如避免使用己知的不安全函
数和算法、防止代码注入和跨站脚本攻击（ XSS ）等 。 这有助于减少安全漏洞的出现。
· 安全测试和审计 。 在测试和审计阶段，团队 需要进行安全测试和审计，包括漏洞扫描、
代码审查和渗透测试等 。 这有助于发现和修复潜在的安全问题，并提高系统的安全性 。
(2 ）数据和隐私保护 。 软件工厂需要重视数据和隐私保护，确保用户的数据得到合理的保
护和使用 。
· 数据加密。团队需要在数据传输和存储过程中采用加密技术，确保数据在传输和存储过
程中的安全性 。
· 访问控制 。 团队需要实施适当的访问控制措施，包括身份验证、权限管理和访问审计
等 ，以确保只有授权的人员能够访问敏感数据 。
· 隐私保护。团队需要遵守相关的隐私法规和政策，采取措施保护用户的个人隐私数据，
如匿名化处理、数据最小化原则和明确的隐私政策等 。
(3 ）持续集成和持续交付 。软件工厂倡导持续集成和持续交付 （ CVCD ） ，这有助于减少人
为错误和安全漏洞的引入，并提高系统的可靠性 。
· 自动构建和测试 。 团队需要采用自动化工具和流程，实现代码的自动构建和测试 。这有
助于及早发现和解决问题，提高系统的质 量和可靠性 。
· 持续部署和发布 。 团队需要实施持续部署和发布的实践，将软件的变更快速、可靠地交
付到生产环境中 。 这有助于减少部署错误和系统中断的风险。
· 监控和告警 。 团队需要建立监控和告警系统，及时发现和响应系统的异常和安全事件 。
这有助于提前预警和解决问题，确保系统的可靠性和安全性 。
( 4 ）团队安全培训和安全意识 。 软件工厂重视团队的安全培训和安全意识，确保团队成员
具备必要的安全知识和技能 。
· 安全培训｜｜ 。团 队成员需要定期接受安全培训，了解最新的安全威胁和防护措施，并学习
安全开发和测试的最佳实践 。
· 安全意识 。 团队成员需要具备安全意识 ， 注意安全风险和漏洞，并采取相应的措施进行
预防和应对 。
182 I 系统规划与 管理师教程（第 2 版）
4. 协同开发
软件工厂的协同开发是指团队成员通过有效的协作和协同工具，共同参与软件开发项目，
共同解决问题、分享知识和推动项目进展 。 协同开发的关键实践和原则主要包括 ：
(1 ）团队协作和沟通 。 软件工厂的协同开发强调团队成员之间的协作和沟通 。
· 日常站会 。 团队成员可以每天举行短暂的站会，分享进展、问题和需求 。 这有助于团队
成员了解彼此的工作和互相支持 。
· 迭代评审会 。 团队成员可以定期举行迭代评审会，回顾己完成的工作、收集反馈和优化
计划 。 这有助于促进团队成员之间的合作和学习 。
· 冲刺回顾会 。 团队成员可以在每个冲刺结束后举行回顾会，总结经验教训并提出改进措
施 。 这有助于团队成员的持续 学习和团队协作的改进 。
(2 ）共享 知识和经验 。 软件工厂的协同开发强调共享 知识和经验，以提高团队的整体能力
和效率 。
· 文档和知识库 。 团队可以建立文档和知识库，记录项目的相关信息、技术方案和最佳实
践等。 这有助于团队成员之间的知识共享和学习 。
· 代码审查 。 团队成员可以进行代码审查，检查代码的质量和合规性，并提供建议和改进
意见 。 这有助于团队成员之间的技术交流和知识分享 。
· 技术分享会 。 团队成员可以定期组织技术分享会，分享 自己的经验和技术成果 。 这有助
于促进团队成员之间的学习和合作 。
(3 ）协同工具和平台 。 软件工厂的协同开发需要借助适当的协同工具和平台，包括即时通
信工具（如微信、钉钉等）、在线文档协作工具（如 WPS 等）、代码托管和协作平台、团队协
作工具（如金山协作）、数字协同平台（如 WPS 365 等） 。
5.5.3 建设方法
软件工厂建设方法通常是指建设、发展软件工厂所采用的方法和策略，主要包含组织建设、
资源部署、业务管理和体系保障 。
1. 组织建设
软件工厂的组织建设是确保软件开发团队高效运作和实现项目目标的关键要素之一。 组织
建设的 重要性主要体现在 ： 一 是明确分工和责任 。 通过组织建设，可以明确团队成员的角色和
职责，避免重复工作和责任不清的情况，提高工作效率和协作能力 。二 是提高团队协作 。 通过
合理的组织结构和流程设计，可以促进团队成员之间的协作和沟通，减少信息孤岛和沟通障碍，
提高团队的协同效能 。三 是提升决策效率 。 合理的组织结构可以确保决策的高效性和准确性，
减少决策过程中的延迟和混乱，提高项目的决策效率 。 四是优化资源配置。通过组织建设，可
以更好地规划和管理团队成员的工作和资源，提高资源的利用率和项目的整体效益 。
组织建设的策略和最佳实践方法包括：
· 确定组织结构 。 根据项目的规模和需求，确定合适的组织结构 。 可以采用功能型、项目
型、矩阵型等不同的组织结构形式，以适应不同的项目和团队需求 。
第 5 章应用系统规划 噩 1 83
· 制定明确的岗位和职责 。 明确每个岗位的职责和权限，确保团队成员清楚自己的工作范
围和责任，避免角色重叠和责任不清的情况。
· 设计有效的流程和规范 。 制定适合团队的流程和规范，包括需求管理、项目管理、开发
流程、测试流程等。确保流程简洁、规范和易于执行 。
· 优化沟通渠道和协作工具。建立高效的沟通渠道，确保团队成员之间的信息畅通 。 使用
协作工具和平台，如项目管理工具、即时通信工具、在线文档协作工具等，促进团队的
协作和沟通 。
· 培养领导力和团队文化。培养领导力，确保团队有明确的目标和愿景，并能够激发团队
成员的潜力和创造力 。塑造积极向上、创新和协作的团队文化，提高团队的凝聚力和战
斗力 。
· 定期评估和改进。定期评估组织结构和流程的有效性和效率，收集团队成员的反馈和建
议，以不断改进和优化组织建设策略和实践方法 。
通过实施上述策略和最佳实践方法，软件工厂可以建立一个高效、协作和创新的组织结构，
提高团队的效率和工作质量，为组织的软件开发项目提供持续的价值和竞争优势。组织建设是
软件工厂成功的关键要素之一，值得组织和团队高度重视和投入。
同时，组织建设也要做好人才培养和团队建设 。 制订培训和 学习 计划，包括内部培训、外
部培训｜｜、在线学习等形式，以提升团队成员的技能和知识 。 建立导师制度，由有经验和技能的
团队成员担任导师，指导和培养新人，帮助他们快速适应工作 和团队文化 。组织 团队活动和团
队建设活动，如团队建设训练、户外拓展活动等 ，以增强团队的凝聚力和合作能力 。鼓励团队
成员与其他部门和团队合作，分享 知识和经验，促进跨功能的合作和 学 习 。 建立公平、有效的
绩效评估和激励机制，奖励表现优秀的团队成员，激励团队的持续发展和创新。定期收集团队
成员的反馈和建议，以改进培训和团队建设计划，满足团队成员的 需求和期望。
2. 资源部署
软件工厂的资源部署是确保项目顺利进行和高质量交付的关键要素之一。合理分配资源可
以提高工作效率，确保团队成员有足够的资源和工具来完成工作，减少等待时间和 资源浪费。
通过资源部署，可以更好地规划和管理团队成员的工作和 资源 ，提高资源的利用率和项目的整
体效益。合理的资源部署可以减少项目风险和延迟，确保项目按时交付，并满足客户的需求和
期望 。 通过合理分配资源，可以确保团队有足够的时间和资源来进行测试和质 量保证，提高软
件产 品的质 量和可靠性 。
以下是软件工厂 资源部署 的策略和最佳实践方法，这些策略和方法可以帮助组织高效地规
划和分配资源 ：
· 项目规划和优先级 。 在项目规划阶段，确定项目的优先级和需求，以帮助确定资源的分
配和优先级 。 通过与利益相关者的沟通 ， 了解项目的重要性和紧急程度 ， 将资源分配给
最重要和紧急的项目，确保关键项目得到充分支持 。
· 人员分配和技能匹配 。 根据项目需求和团队成员的技能和经验 ，合理分配人员 。了解每
个团队成员的专长和兴趣，将其技能与项目需求相匹配 。 确保团队中的每个成员都具备
184 I 系统规划 与管理师教程（第 2 版）
适当的技能和知识，以支持项目的成功实施 。
· 工作量估计和调整。在项目计划阶段，对工作量进行合理估计，并根据实际情况进行调
整。与团队成员合作，评估每个任务的 时 间和资源需求，确保团队成员的工作量合理分
配 ， 避免过度负载或资源浪费 。
· 工具和设备支持 。 为团队成员提供必要的工具和设备 ， 以支持他们 的工作，包括开发工
具、测试设备、硬件和软件资源等。确保团队有充足的资源来进行开发和测试工作，提
高工作效率和质量。
· 项目管理和协调。建立有效的项目管理和协调机制，确保资源的合理分配和协作。使用
项目管理工具和方法，如甘特图、敏捷方法等，以跟踪和管理资源的使用情况。确保团
队成员了解项目进展和资源需求，及时调整资源分配 。
· 优先级和变更管理 。 在项目执行过程中，根据项目的优先级和变更需求，及时调整资源
的分配 。 识别并处理紧急任务和重要变更，确保团队能够灵活应对变化，优先处理重要
和紧急的任务，以确保项目顺利进行 。
3. 业务管理
软件工厂的业务管理主要由以下模块构成 ： ①项目管理模块。项目管理模块用于规划、执
行和控制软件开发项目 。 包括项目计划、任务分配、资源调配、进度跟踪、风险管理和变更控
制等功能 。该模块提供实时的项目状态和进度信息，帮助团队成员协同工作，确保项目按 时 交
付 。②资源管理模块 。资 源 管 理模块用于规划和管理软件工厂的资源，包括人力资源、技术资
源、设备和预算等 。该模块可以帮助团队了解资源的使用情况，优化资源分配，提高资源利用
率和效率。③质量管理模块。质量管理模块用于制定和执行质量标准和流程，确保软件产品的
质量和可靠 性 。该模块包括质 量计划、质 量控制、质 量保证、缺陷管理和持续改进等功能 。 通
过该模块，团队可以进行质量评估和问题跟踪，及时解决质量问题 。④绩效管理模块 。绩效管
理模块用于评估和管理团队成员的绩效 。该模块包括设定绩效目标、进行绩效评估和提供反馈
等功能。通过该模块，可以对团队成员的工作进行定量和定性评估 ， 激励团队成员的积极性和
提高工作效率 。⑤沟通与协作模块 。 沟通与协作模块用于促进团队成员之间的沟通和协作 。该
模块包括团队协作工具、实时聊天、讨论论坛和文件共享等功能 。 通过该模块，团队成员可以
实时交流、分享信息和协同工作，提高团队的协同效能和工作效率。⑥数据分析与报告模块。
数据分析与报告模块用于收集、分析和报告项目和团队的数据。该模块提供各种报表和图表，
帮助管理层了解项目进展、资源利用率和绩效情况 。 通过数据分析，可以发现问题和改进机会，
提高决策的准确性和效率 。
实现业务管理主要采取以下步骤 ：
· 确定需求和目标 。 首先 ， 与利益相 关者合作 ， 明确业务管理系统的需求和目标 。 了解软
件工厂的业务流程、痛点和改进机会，确定系统的功能和特性 。
· 选取合适的软件解决方案 。 根据需求和 目标，选取适合软件工厂的业务管理系统 。 考虑
系统的功能、灵活性、可扩展性、安全性和成本等因素，选择最合适的解决方案 。
· 进行系统定制和开发 。 根据软件工厂的实际情况 ， 对选定的解决方案进行定制和开发 。
第 5 章应用系统规划 噩 185
确保系统能够满足业务需求，并与现有系统和流程集成 。
· 进行系统测试和验证 。 在正式投入使用之前，进行系统测试和验证，包括功能测试、性
能测试、安全测试和用户验收测试等，确保系统的稳定性和可靠性 。
· 系统部署和培训｜｜ 。 在系统通过测试之后 ， 进行系统部署和用户培训 。 确保系统能够平稳
过渡到正式生产环境，并对团队成员和用户进行培训，使团队成员和用户能够熟练使用
系统 。
· 监控和维护 。 系统投入使用后，进行系统的监控和维护 。
4. 体系保障
软件工厂的体系保障是一个全面的、结构化的系统，旨在确保软件开发和交付过程的质量
和可靠性 。 它是一个集成的框架，包括一 系列标准、流程、工具和实践，用于指导和管理软件
开发团队。
首先，软件工厂的体系保障需要建立一个质 量管理体系。这个体系 包括质 量策略 、质 量目
标和质 量标准的制定，以及质量管理流程和程序的定义。质量管理体系应该涵盖从项目启动到
交付的全过程，确保每个阶段都符合质量要求。这包括需求管理、设计开发、测试和交付等关
键环节。
其次，软件工厂的体系保障 需 要制定和实施流程规范 。流程规范是为了确保团队成员在软
件开发过程中按照标准的流程和方法进行工作 。 这些规范应该明确规定每个环节的工作内容、
输入和输出，以及相应的质 量 控制措施 。 流程规范可以包括项目管理、需求管理、设计开发、
测试和交付等方面。
资源配置也 是软件工厂体系保障的重要组成部分 。 它涉及人员、设备和工具的合理配置，
以支持软件开发和交付过程。必须确保团队成员具备所需的技能和知识，同时提供适当的工作
环境和工具 。 资源配置还包括项目计划和任务分配，以确保项目按时交付和质量符合要求 。
质量控制是软件工厂体系保障的核心内容 。 它包括一 系列的质量控制措施和活动，以确保
软件产品和过程的质量 。 质量控制措施可以包括代码审查、单元测试、集成测试、系统测试和
用户验收测试等 。 这些措施通过检查、测试和评估软件的各个方面，从而发现和解决潜在的质
量 问题 。
持续改进是软件工厂体系保障的关键要素之一 。 它涉及不断识别和改进软件开发和 交付过
程中的问题和风险。通过收集和分析质量数据、客户反馈和团队的经验教训，可以识别改进机
会并采取相应 的行动 。持续改进可以涉及流程优化、技术提升、 培训和知识共享等方面，以不
断提高软件工厂的质量和效率 。
此外，软件工厂的体系保障还需要建立一套完善 的文档和记录体系，用于记录和追溯软件开
发和交付过程中的关键信息。这些文档可以包括需求规格、设计文档、测试报告和用户文档等。
通过有效的文档管理，可以确保团队成员之间的沟通和协作，并为项目的回顾和审计提供依据 。
总之，软件工厂的体系保障是通过建立质量管理体系、流程规范、资源配置、质 量控制和
持续改进等措施，确保软件开发和交付过程的质量和可靠性 。 它需要全面考虑软件开发的各个
方面，并与团队成员密切合作，以实现高质量的软件产品和服务 。
186 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
5丘4 应用场景
软件工厂适用的场景较多，主要有软件开发组织和软件项目交付等。
1 . 软件开发组织
软件开发组织项目类型包括嵌入式软件开发、桌面应用软件开发、 Web 应用软件开发、移
动应用软件开发等。
嵌入式软件开发中的软件工厂应用如下：
· 建立规范化的开发流程和标准化的开发规范，例如需求分析、设计 、编码、测试和集成
等阶段的工作内容、输入和输出，以及相应的质量控制措施 。 这样可以确保嵌入式软件
开发过程的一致性和质量。
· 使用版本控制系统来管理嵌入式软件的源代码和配置文件等资源，确保团队成员可以协
同工作、追踪变更，并保留历史版本。这有助于团队协作和管理嵌入式软件的变更。
· 建立自动化构建和测试环境，利用工具和脚本自动化构建嵌入式软件的可执行文件和库
文件，以及自动化执行单元测试、集成测试和系统测试等各种测试。这样可以提高开发
效率、减少人为错误，并确保嵌入式软件的质量。
· 将嵌入式软件拆分为模块，并使用模块化设计和开发方法 。每个模块有明确的功能和接
口，可以独立开发和测试，然后集成到整个嵌入式系统中 。 这样可以提高开发效率以及
嵌入式软件的可维护性和重用性 。
· 建立自动化部署和配置管理流程，通过脚本和工具实现嵌入式软件的自动化部署和配
置。这样可以减少人为错误、提高部署效率 ，并确保嵌入式软件在不同环境中的 一
致性 。
· 将持续集成和持续交付的理念引入嵌入式软件开发中。建立持续集成环境，通过自动化
构建、自动化测试和持续集成服务器等工具，实现频繁地集成和测试嵌入式软件 。 这样
可以提高开发效率、减少集成问题，并实现持续交付高质 量 的嵌入式软件 。
· 利用适合嵌入式软件开发的工具和框架，例如嵌入式操作系统、开发工具链、调试器和
仿真器等。这些工具和框架可以提供便利的开发环境和调试能力，加速嵌入式软件的开
发和调试过程。
相较于嵌入式软件开发，桌面应用软件开发、 Web 应用软件开发、移动应用软件开发等
的开发环境不同，需要软件工厂配置适合各类软件开发的集成开发环境，例如 Eclipse 、 Visual
Studio 、 WebStorm 等 。这样可以提供便利的开发环境，包括代码编辑器、调试器、构建工具等，
并支持多种编程语言和框架。
2 . 软件项目支付
软件项目交付阶段确保服务安全上线运营，具体内容包括：
(1 ）发布管理 。有相应的发布安全流程与规范，发布操作具有明确的权限管控机制，发布
应具有明确的安全检查节点 ，根据 安全节点检查结果 ，有相 关告警机制，针对发布流程具有安
全回退、备份机制，制定发布策略，通过低风险的发布策略进行发布，如灰度发布或者蓝绿发
第 5 章应用系统规划 重 187
布等方式，发布流程实现自动化， 一 键发布，根据安全节点检查结果，发现高危安全问题，自
动阻断发布流程 ， 对于发布流程具有监控机制，出现问题自动化回溯，建立稽核机制 ， 发布前
需要通过稽核部门的独立检查。
(2 ）安全性检查。进行病毒扫描以及数字签名验证等完整性校验，校验结果作为发布的前
置条件。
(3 ）事件响应计划。具有预先的事件响应计划，包括但不限于安全事件应急响应流程，安
全负责人与联系方式。
软件发布后运营阶段的具体内容包括 ：
(1 ）安全监控。具有运营阶段安全监控机制，覆盖全部业务场景，能够抵御常见威胁攻击，
如 DDoS 攻击、暴力破解、病毒攻击、注入攻击、网页篡改 ， 具有统一 的安全监控平台，对网
络攻击处理能统一监视并可视化展示，对于监控到的安全事件进行分级展示，具有智能化安全
监控平台，对于监控事件统一关联分析，智能识别潜在的安全风险 ， 实现智能化用户行为分析
以及资产数据的安全画像。
(2 ）安全运营。定期进行常规安全检查与改进 ， 运营人员有明确的权限管控机制与管理规
范，监控运营数据加密存储，存储与备份机制符合安全要求，保证全生命周期安全，对于安全
事件有多种方式的告警机制，通过统一平台对安全事件处置全流程进行跟踪，具备从外部接收
相关漏洞通告和安全情报的能力，对于自动化运维工具进行安全加固并具备自动化监控机制，
及时发现工具的操作安全风险 ， 对于运营过程中的安全日志等数据进行自动化分析，发现安全
风险并告警，可建设统一 的安全运营中心，分布于不同位置的云平台接入统一运营中 心 ，将管
理数据统一进行处理，对于监控数据进行统计、展示，具备持续的安全漏洞、安全信息外部反
馈机制，对于运营过程中的安全日志等数据进行智能化关联分析，发现潜在安全风险并告警，
根据漏洞信息、业务场景等智能化推荐安全解决方案，进行智能化处置。
(3 ）风险评估。制订和实施安全风险评估计划，定期进行安全测试与评估 ， 安全风险评估、
测试范围应覆盖重要业务系统、应用，建立渗透测试流程，根据渗透测试流程，针对系统架构、
应用程序、网络层面漏洞进行安全测试，制订漏洞奖励计划，鼓励第三方渗透测试 ， 建立智能
化的风险评估体系 ， 对于生产环境中的安全风险进行分析、告警 。
( 4 ）应急响应。具有明确的应急事件响应流程，基于应急事件进行分级、分类处理 ， 具备
专门的应急响应安全团队，具有统一的技术平台 ， 对于应急事件进行全流程跟踪与可视化展示，
对于应急事件及时复盘 ， 形成相关处理知识库 ， 对于应急事件处理具有具体的量化指标 ， 包括
但不限于威胁处理时间、响应时间，定期开展应急事件演练，对于应急事件可以实现一定程度
的自动化处理 ， 对于应急事件具有全面的自动化以及一定程度的智能化处理能力 。
( 5 ）升级与变更管理 。 有明确的升级与变更操作制度流程，升级变更操作有明确的权限管
控机制和审批授权机制 ， 对于升级变更操作有明确的操作信息记录，包括但不限于变更升级内
容、变更升级时间，用户对于变更升级操作无感知，对用户有影响的需要提前告知沟通，有相
应的回溯机制，变更升级操作与版本系统同步 ， 确保版本信息一 致，对于重大变更升级有分级
评审机制，实现自动化变更升级与回溯 ， 变更升级操作有相应监控机制，出现问题自动化回溯 。
( 6 ）服务与技术支持 。 有明确的服务与技术支持方式 ， 通过电话等方式对用户反馈的问题
188 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
进行反馈、回访，对监管部门、运营商提出的安全问题及时响应，对用户反馈问题有分级处理
机制，及时对处理结果进行反馈，说明处理结果、影响程度等，对反馈问题分类处理、记录、
归档，方便知识的反馈、复用，针对安全类问题有专属反馈通道，确保安全问题的及时响应。
(7 ）运营反馈 。定期收集运营过程中 的安全问题，进行反馈，对反馈问题分类、分级处理，
完善前期需求设计、研发等流程，具有明确的反馈改善管理流程与度量机制，有统一的运营安
全问题反馈平台，统一收集反馈问题，分类、分级处理，反馈全流程跟踪，对收集的问题实现
自动化汇总分析，实现智能化关联分析，发现潜在问题，优化研发、交付、运营全流程。
