--- 第442页（教材页码） ---
第 14 章规范与过程管理
标准化管理是一项复杂的系统工程，周而复始地进行体系所要求的“计划、实施与运行、
检查与纠正措施和管理评审”活动，实现持续改进的目标。 标准化方法有多种形式，包括简化、
系列化、组合化和模块化、综合标准化、超前标准化等，针对不同的标准化任务采用不同的标
准化方法，达到不同的目的。 例如，软件过程是人们用来开发和维护软件及相关产品（如软件
项目计划、设计文档、代码、测试用例及用户手册〉的活动、方法、实践和改进的集合。 软件
组织是过程的核心，过程是由组织定义的，制度也是由组织建设和维护的。 软件过程管理除了
加强技术创新和引进、培育优秀的人才之外，还有一项很重要的工作，就是制定组织和项目的
软件过程规范。 在整个组织范围内，软件工程过程和管理过程都在标准化的基础上成为一个有
机整体，最大限度地提高软件产品的质量与软件开发过程的生产率。
14.1 管理标准化
标准化是指在经济、技术、科学和管理等社会实践中，对重复性的事物和概念，通过制订、
发布和实施标准达到统一，以获得最佳秩序和社会效益。 在国民经济的各个领域中，凡具有多
次重复使用和需要制定标准的具体产品，以及各种定额、规划、要求、方法、概念等，都可称
之为标准化对象。 标准化对象一般可分为两大类： 一类是标准化的具体对象，即需要制定标准
的具体事物；另一类是标准化总体对象，即各种具体对象的总和所构成的整体，通过它可以研
究各种具体对象的共同属性、本质和普遍规律。
标准化管理是一项复杂的系统工程，具有系统性、国际性、动态性、超前性、经济性。 标
准化管理的一个重要思想就是要求组织按照 PDCA循环管理模式（戴明环）开展评价工作，周
而复始地进行体系所要求的“计划、实施与运行、检查与纠正措施和管理评审”活动，实现持
续改进的目标。 标准化管理可促进统一、协调、高效率等。
14.1.1 标准化过程基本原理
标准化的基本原理通常是指超前预防原理、系统优化原理、协商一致原理、统一有度原理、
动变有序原理、互换兼容原理、阶梯发展原理、阻滞即废原理。
1 ）超前预防原理
标准化对象是“需要标准化的主题”（GB/T 20000.1-2014）， 一般而言，标准化的主题是
实际存在的或潜在的重复发生事项，如产品、过程、系统、接口、协议、程序、功能、方法、
活动等，也可以是这些对象的某一特定方面，如衣服的尺寸、规格等。
标准化对象不仅要从依存标准化课题的实际重复发生的问题中选取，更应从其潜在的重复
发生的问题中选取，以避免该对象非标准化发展后造成损失。 对潜在问题实施超前标准化，就

--- 第443页（教材页码） ---
428 t 系统规划与管理师教程（第2版）
能有效地预防其不必要的多样化和复杂化。
2 ）系统优化原理
系统工程告诉我们，现代任何事物都存在于一定的系统之中，标准化对象也不例外，只有
从系统的观点出发，即把对象作为一个系统来对待，运用系统的方法、程序，才能使其从系统
总体上达到最优效率的目标。标准化对象应优先考虑其所依存主体系统中能获得最佳效益的问
题。 没有标准化效益的问题（或项目），不必去实行标准化。 在能获取标准化效益的问题中，首
先应考虑能获取最大效益的问题。 在考虑标准化效益时，不仅要考虑对象系统的局部（个别）
化效益，更应考虑对象所依存主体系统，即全局的最佳效益。
3 ）协商一致原理
标准与法律法规不同，法律法规是具有强制性效力的，而标准则以推荐性为原则，无论是
国际标准，还是国家标准、行业标准， 一般都是推荐性标准，是自愿执行的标准。 因此，制定
标准的各方应协商一致，达到“普遍同意，即有关重要利益相关方对于实质性问题没有坚持反
对意见，同时按照程序考虑了有关各方的观点并且协调了所有争议”（GB/T 20000.1-2014),
但这并不意味着没有异议。
标准化活动的成果（即标准）应建立在相关各方协商一致的基础上。 标准化活动的成果
（即标准）要让大家尤其是使用人公认并接受、理解，才会去执行，这就要求必须在标准的起草
和编制过程中，让与标准相关的各方充分协商一致，取得共识。 这样既可以使标准制定得科学
合理，具有广泛的基础，而且又可以为标准顺利、有效地实施创造前提条件。 目前我国采取标
准制定项目公开招标制度，标准草案刊登在有关标准化的刊物和报纸上，公开征求大家的意见，
这就是协商一致原理的实际应用。
4）统一有度原理
标准化的核心活动就是统一，但不是统一到一个尺寸或一个特性上，“单一化”并不是标准
化，不能满足人类对多样化的客观需求，也不符合事物发展的客观规律。 应该在一定范围、 一
定时期和一定条件下，对标准化对象的特性和特征做出统一规定，以实现标准化的目的。
统一有度原理是标准化的本质与核心，它使标准化对象的形式、功能及其他技术特征具有
一致性。 等效是统一的前提条件，只有统一后的标准与被统一的对象具有功能上的等效性，才
能由统一的标准替代原来不统一的事物。 统一要先进、科学、合理，也就是要有度。 具体地说：
· 统一是有一定范围或层次的，为此，应根据标准化的适用范围和层次确定标准直制定为
哪一层级的标准，如国家标准、行业标准、组织标准。
· 统一是在一定水平上的统一，由此决定标准的先进性，即技术指标的高低。
· 统一又是有一定量度的，为此，有的标准要规定统一的量值，如全国运行铁路的轨距要
统一为1435mm，民用电的电压和频率要分别统一为220V和50Hz；有的要统一规定量值
的上限（如食品中有害物质含量）、下限（如食品中营养成分含量），更多的是规定上
下允差值（如某一机器零件的几何尺寸标准） 。
· 统一还可以符合一定的数系，即标准化的数系（如优先数系），如水表的型号尺寸、灯
泡的功率系列等，即采用优先数系来统一水表和灯泡的相关技术特性指标，以满足大多

--- 第444页（教材页码） ---
第 14章规范与过程管理 噩429
数人的客观需要，也便于组织批量生产。
5 ） 动变有序原理
世界上任何事物都在发展变化中，运动是绝对，稳定是相对的，变动都是绝对的。 “每天升
起的太阳都是新的。”标准是一定时期内依存主体技术或管理水平的反映，随着时间的变化，必
然导致标准使用环境条件的变化，因此必须适时修订标准，使其随使用的环境不同而变，但这
种变动应该是有规定的，有科学程序的。 需要依据其所处环境条件的变化按规定的程序适时修
订，以保证标准的先进性和适用性。 标准的修订是有规定程序的，要按规定的时间、规定的程
序进行修订和审批。 如果朝令夕改，任意变动，势必会造成混乱，因此无论是国际标准、国家
标准，还是行业标准、地方标准，都规定标准有五年有效期。 组织的生产经营、技术开发的速
度更快，组织标准的适用范围又是在组织，因此组织标准的有效期较短， 一般为三年。
6 ）互换兼容原理
互换性是指一种产品、服务或过程能代替另一产品、服务或过程满足同样需求的能力。 它
一般包括功能互换性和尺寸互换性。 兼容性是指不同产品、服务或过程在规定条件下一起使用，
能满足有关要求而不会引起不可接受的干扰的适宣性。产品的互换兼容必然要求相应的标准具
有互换兼容性。 这种互换兼容性越高，标准化程度就越高，为生产和使用产品的人们带来的便
利就越大。
标准应尽可能使不同的产品、服务或过程实现互换和兼容，以扩大标准化效益。 研发新产
品、拓展新服务以及开展各项活动过程中，都应该重视和尽可能实现互换和兼容，使得互换兼
容实现标准化活动效益的最大化。 如产品设计中要确定标准化系数，标准化系数越大，说明原
理应用得越好。近代很多机床电子产品采用组合化、模块化设计，便是这个原理的应用。
7 ）阶梯发展原理
标准化活动的过程是制定标准、组织实施标准、对标准的实施进行监督检查和评价的循环
过程。 标准化活动过程是阶梯状的、呈上升发展的过程，直到其标准化对象发生重大变更或消
除为止。 这个原理告诉我们，标准的制定意味着标准化活动过程的开始。 只要这个标准的标准
化对象不变更或消除，那么这个标准化活动过程就不会停止。 标准每修订一次，标准水平就提
高一阶。标准的修订使标准的内容更加完善， 一般来说，修订过的标准比原标准的内容更加全
面、完善。
8 ）滞阻即废原理
任何标准都有二重性： 既可促进标准化对象依存主体的顺利发展而获取标准化效益，也可
制约或阻碍其依存主体的发展而带来负效应。因此我们对标准要定期或不定期复审，确认其是
否适用，如不适用，则应根据其制约或阻碍依存主体的程度、范围等情况决定是否废止。当标
准制约或阻碍其依存主体的正常发展时，应立即废止。 标准是一把“双刃剑”，先进的标准会获
得最佳秩序和效益，而落后的标准却会阻碍标准化对象的发展，带来负效益。 标准到了有效期
的最后一年，标准的审批部门或归口的技术委员会组织对标准的适用有效性进行审查，审查结
果按下列 4种方式处理：
· 更改。改动或删除标准文件中那些不适用部分的内容条文， 一般以发布“标准更改通知

--- 第445页（教材页码） ---
430 . 系统规划与管理师教程（第2版）
单”的形式表述。
· 修订。对标准文件的不适用内容做较大的修改并换版， 一般要重新批准、发布，更新发
布年份。
· 废止。公布标准文件作废，停止实施，这一般是指标准依存主体己发生根本变化，原标
准己无效用或己有新标准替代的情况。
· 确认。确认标准的适用，继续实施，并在封面上盖xxxx年确认章。
14.1.2 简化
标准化方法有多种形式，针对不同的标准化任务采用不同的标准化方法，达到不同的目的。
简化就是在一定范围内缩减对象（事物）的类型数目，使之在一定时间内足以满足一般或基本
需要的标准化方法。
简化不是对客观事物进行任意缩减，更不能认为只要把对象的类型数目加以缩减，就会产
生效果。 简化的实质是对客观事物的构成加以调整并使之最优化的一种有目的的标准化活动。
因此，必须遵循简化原则和要求。 这些原则和要求是：
· 对客观事物进行简化时，既要对不必要的多样化加以压缩，又要防止过分压缩。 为此，
简化方案必须经过比较、论证，并以简化后事物的总体功能是否最佳作为衡量简化是否
合理的标准。
· 对简化方案的论证应以确定的时间、空间范围为前提。在时间范围里，既要考虑当前的
情况，也要考虑今后一定时期的发展要求，以保证标准化成果的生命力和相对稳定性。
对简化所涉及的空间范围以及简化后标准发生作用的空间范围都必须做较为准确的计算
或估计，切实获取全局利益最大化。
· 简化的结果必须保证在既定的时间内，足以满足一般需要， 不能因简化而损害用户和消
费者的利益。
· 对产品的简化要形成系列，其参数组合应尽量符合标准数值分级制度。简化的应用领域
十分广阔，就产品的生产过程来说，从构成产品系列的品种、规格，原材料的品种、规
格，工艺装备的种类，零部件的品种、规格，到构成零件的结构要素都可作为简化的对
象。至于管理业务活动中可以作为简化对象的事物也很多。 简化所需要的投资较少，而
收效却很显著，所以开展比较普遍，它是标准化活动中最常用的方法。
14.1.3 系列化
系列化是对同一类产品中的各类产品参数按规定数系同时进行标准化的一种方法。 通过对
同一类产品发展规律的分析研究，对国内外产品发展趋势的预测，结合我国的生产技术条件，
经过全面的技术经济比较，对产品的主要参数、型式、尺寸、基本结构等做出合理的规划，确
定先进、适用的产品系列，以协调同类产品和配套产品之间的关系。产品系列化的目的是简化
产品品种和规格，尽可能满足多方面的需要。产品系列化便于增加品种，扩大产量，降低成本。
系列化产品的基础件通用性好，它能根据市场的动向和消费者的特殊要求，采用发展变型产品

--- 第446页（教材页码） ---
第 14章规范与过程管理 噩431
的经济合理办法， 机动灵活地发展新品种，既能及时满足市场的需要，又可保持组织生产的稳
定，并能最大限度地节约设计力量。
产品的系列化一般可分为制定产品参数系列、编制产品系列型谱和开展产品的系列设计等
三方面内容。
· 制定基本参数系列。产品的基本参数是基本性能或基本技术特性的标志，是选择或确定
产品功能范围、规格、尺寸的基本依据。产品基本参数系列化是产品系列化的首个环
节， 也是编制系列型谱、进行系列设计的基础。
· 编制产品系列型谱。因为社会对产品的需要是多方面的，只是对参数分档分级有时并不
能满足需要，还要求同一规格的产品有不同的型式，以满足不同的特殊要求。解决这个
问题便是系列型谱的任务。 系列型谱是对基本参数系列限定的产品进行型式规划，把基
型产品与变型产品的关系以及品种发展的总趋势用图表反映出来，形成一个简明的品种
系统表。编制型谱是一件很复杂、很细致、又需要很慎重的工作，要以大量的调查资料
和科学的分析预测为基础， 一经确定，轻易不宣改变。
· 开展产品的系列设计。 系列设计的方法有4个方面： ①首先在系列内选择基型， 基型应
该是系列内最有代表性的，规格适中，用量较大，生产较普遍，结构较先进，经过长期
生产和使用考验，结构和性能都比较可靠，又有发展前途的型号：②在充分考虑系列内
产品之间以及变型产品之间的通用化的基础上，对基型产品进行技术设计或施工设计：
③向横的方向扩展，设计全系列的各种规格，这时要充分利用结构典型化和零部件通用
化等方法，扩大通用化程序或者对系列内产品的主要零部件确定几种结构型式（叫作基
础件） ， 在具体设计时，从这些基础件中选择合适的： ④向纵的方向扩展， 设计变型系
列或变型产品，变型与基础要最大限度地通用， 尽量做到只增加少数专用件，即可发展
一个变型或变型系列。
14.1.4 组合化和模块化
组合化建立在系统的分解与组合的理论基础上。把一个具有某种功能的产品看作一个系统，
这个系统又是可以分解的，可以分解为若干功能单元。 由于某些功能单元不仅具备特定的功能，
而且与其他系统的某些功能单元可以通用、互换，于是这类功能单元便可分离出来，以标准模
块或通用模块的形式独立存在，这就是分解。为了满足一定的要求，把若干个事先准备的标准
模块、通用模块和个别的专用模块按照新系统的要求有机地结合起来，组成一个具有新功能的
新系统，这就是组合。 组合化的过程既包括分解也包括组合，是分解与组合的统一。
组合化是按照标准化的原则，设计并制造出若干组通用性较强的单元（标准单元），根据需
要拼合成不同用途的产品（或物品）的一种标准化形式。 它的特征是通过统一化的单元组合为
物体，这个物体又能重新拆装，组成新的结构，而统一化单元则可以多次重复利用。 因此，组
合化既是建立在系统的分解与组合的理论基础上，又是建立在统一化成果多次重复利用的基础
上的。它的优越性和它的效益不仅取决于组合单元统一化的顺利进行，而且取决于对这些单元
的重复利用及组合后的应变能力。

--- 第447页（教材页码） ---
432 I 系统规划与管理师教程（第2版）
在日益形成买方市场以及需求日益多样化的形势下，迫切要求组织做到：在不经常改变生
产流程和改造设备的可接受的投资条件下，能迅速将新产品投入市场。 要做到这一点，有必要
广泛采用组合化原则和在组合化基础上形成的组合式设计系统。
14.1.5 综合标准化
综合标准化又叫作“全面标准化”或“整体标准化”，就是针对不同的标准化对象，以考虑
整体最佳效果为主要目标，把所涉及的全部因素综合起来进行系统处理的标准化管理方法。 我
国标准 GB/Tl2366-2009 《综合标准化工作指南》中对综合标准化进行了定义：“为了达到确定
目标，运用系统分析方法，建立标准综合体，并贯彻实施的标准化活动。”综合标准化是系统工
程和标准化相结合的产物。 它以标准化具体对象系统为研究对象，准确地把握各种相关要素之
间的关系，以保证整个系统的功能效果最佳。
开展综合标准化工作，首先要求针对不同的标准化对象，制订一整套相互协调的标准技术
文件，我们把这一整套经过系统处理，能够保证对象及其相关要素按内在联系或功能要求形成
的相关指标协调优化、相互配合的成套整体最佳效果的标准和标准技术文件称为标准综合体。
它是综合标准化的物质基础。
标准综合体按其性质可分为两大类： 一类是产品标准综合体，它以产品标准作为主要标准
化对象，把原料、材料、 零部件、半成品、设计文件、工艺文件等相关要素标准协调起来，组
成一个产品综合标准化体系。 工业产品可以建立标准综合体，农业产品也可以建立标准综合体。
如我国建立的长绒棉综合标准体由 20 项标准构成，烤烟综合标准体由 17 项标准构成。另一类
是一般技术性标准综合体，主要是技术文件标准综合体。 它概括的范围有基础标准、跨专业部
门的综合性课题以及对国民经济有重要意义的专门课题等。 它是为了保证跨部门的高度民主协
调统一，针对国民经济的具体情况和部门生产的共性而编制的整套标准。 上述两类标准综合体
中， 一般技术性标准综合体具有更重要的意义，它是进行跨专业部门协调工作的基础，是开展
产品综合标准化的保证条件和依据。 这两类标准综合体有机地结合起来，就形成了完整而统一
的综合标准化体系。
国家标准在总结了大量试点经验的基础上，对开展综合标准化工作提出了如下原则要求：
· 把综合标准化对象及其相关要素作为一个系统开展标准化工作。
· 综合标准化对象及其相关要素的范围应明确并相对完整。
· 综合标准化的全过程应有计划、有组织地进行。
· 以系统的整体效益（包括技术、经济、社会三方面的综合效益）最佳为目标，局部效益
服从整体效益。
· 标准综合体的标准之间，应贯彻低层次服从高层次的要求。
· 充分选用现行标准，必要时可对现行标准提出修订和补充要求。
· 标准综合体内各项标准的制定与实施应相互配合。
14.1.6 超前标准化
OCTl.O标准中对超前标准化进行了定义：“根据预测，对以后将成为最佳的标准化对象，

--- 第448页（教材页码） ---
第 14 章规范与过程管理 噩433
规定出高于实际达到水平的规格和要求的标准。”超前标准化是动态标准化的具体反映。
超前标准化的工作成果就是超前标准。在超前标准中，根据现实条件，以质量分级的形式
规定出具有不同实施日期的指标、规格和特性，也就是有一定的超前期。
某种产品在标准有效期内没有工业生产的同类产品，而从技术水平衡量，这种产品己跨入
一个新阶段，它是体现先进技术的“带头”产品。那么针对这类产品规定的最佳规格、技术要
求的标准就是超前标准。
凡为保证在标准有效期内贯彻工作的实施、组织与管理的更先进的新方法和新形式，规定
有相应定额和要求的标准也是超前标准，如有关全套自动化管理体系标准、自动化设计体系标
准等。某些新产品或先进产品在标准有效范围内只被个别先进组织所掌握，并且在质量指标方
面显著超过其他组织的同类产品，则针对这类产品规定的最佳规格和技术要求的标准，对其他
大多数组织来说也是超前标准。
在制定标准时，根据预测，给标准化对象规定的在一定期限后应达到的要求就是超前指
标。 超前指标通常是一些可以预测的，在一定时期内相对稳定的重要指标，并且是最佳的。 超
前指标可以分为若干等级，即若干阶段指标，按照不同的实施日期先后实施。制定与贯彻超前
标准是一个很复杂的过程， 一般可分为以下三个阶段：①准备阶段，在全面分析和处理大量的
有关信息数据的基础上，选择超前标准化的对象，确定超前标准化方向，然后确定其具体指标：
②制定超前标准阶段，制定超前标准同制定一般标准没有什么区别，但在超前标准中必须规定
促进产品发展的指标，其发展方向应符合国民经济需要：③贯彻超前标准阶段，由于超前标准
所规定的产品指标尚未被工业组织所掌握，因此必须建立贯彻超前标准所必要的物质条件、经
济条件和组织技术条件，然后根据不同的产品种类，在规定的生产范围内认真贯彻实施。
超前标准化工作中， 一项很重要的工作就是确定超前指标。 具体地说，就是通过对需求关
系、生产和使用费用、指标和科技水平等原始数据在标准化过程中随时间而发生的变化进行预
测。按预测值进行最佳化分析来确定超前指标，包括确定对该指标实施超前期的要求，以保证
在给定条件下取得尽可能大的效益。 在确定超前指标时，预测的主要目标就是产品的某些主要
质量指标。 一般地说，预测对象主要是：
· 标准化对象的科学技术水平。 超前指标的预测工作必须从确定标准化对象的科学技术水
平开始，以便尽可能准确而详尽地规定出该对象在一定的超前期内的最佳参数值范围及
其动态，预测的方法主要采用模拟法。
· 需求量。 预测需求量是为了确定需求函数和生产量，这种需求函数在进行最佳化时可作
为约束条件或目标函数使用。 对生产资料产品需求量的预测方法主要采用模拟法、标准
法、外推法和直接计算法。 模拟法主要计算在中期（5～7年）和长期 Clo年以上）情况
下需求量：标准法主要用于编制中期预测方案；外推法用于获取大致的预测数据：直接
计算法用于确定短期内（1～2年）的需求量。 商品的需求量主要取决于用户的数量、用
户的收益分配及价格水平。因此要用经济数字模型来预测。
· 生态指标。 预测生态指标主要是为了充分考虑同环境保护有关的各项要求，主要采用模
拟方法和稳定的生态系统的动态模型来进行这项工作。 需要的原始信息资料有：生态系

--- 第449页（教材页码） ---
434. 系统规划与管理师教程（第2版）
统的结构，人的活动对周围环境影响的各种数量指标，生态系统各要素同人和周围环境
之间相互影响的性质等。
· 经济指标。预测经济指标是为了确定总的预算投资。应考虑的因素有：投资的不同时间
性、批量及其对产品成本的影响、使用期限，以及自然资源利用和周围环境利用的耗费
等。在预测时采用的各种科学预测方法中，以模拟法、 启发法和外推法居多。
14.2 流程规划
14.2.1 端到端的流程
端到端的流程是指从获取业务对象需求开始，到业务对象满意结束，也就是要以终为始，
目标导向。 端到端流程管理的本质就是要让组织更多地关注贡献，而不是任务本身。 如果每个
流程都满足这样的基本定位，流程体系整体就能够实现为业务对象创造价值、 满足组织高质量
发展的目的。 端到端的流程概念如图 14-1 所示。
图 14-1 端到端的流程概念
端到端的流程本身也是分级的。 整个组织的运作可以看成一个端到端的流程，也就是组织
级高阶流程：以社会与市场需求为起点，以战略目标（包含业务对象满意）达成为结束。组织
级高阶流程不是每个管理者都能够参与的，为此要细化到低一级的端到端流程，即中阶流程。
这一层级的业务对象应当是最终业务对象，即组织的利益干系人，包括内外部业务对象，如各
级经销商、最终用户、群众、股东、员工、政府、社区、供应商、合作伙伴等。 流程要从业务
对象的需求出发，到他们的需求得到满足为止。从中阶端到端流程的目标或者子目标出发去定
义下一阶端到端流程，这样做的最大好处就是可以逆向追溯各阶流程的目的， 一直追溯到组织
的战略和运行目标。
端到端的本质是让组织做任何事情都要从目的而不是从任务出发，关注最终结果。 端到端
是以战略为导向进行全局管理、系统管理，追求整体最优，而不是分散聚焦在个人或部门的具
体目标上。
14.2.2 组织流程框架
设定流程规划的目标要考虑本组织的实际情况，如目标的急迫性、目标实施的路线图、目
标的可实施性等各种因素。 而且流程规划的范围也需要根据实际情况界定，界定是建立全组织
范围内的流程规划，还是仅完成某类或某项端到端流程的规划，如供应链流程或客户服务流程

--- 第450页（教材页码） ---
第 14 章规范与过程管理 噩435
等。流程规划工作不是推倒重来，而是系统化完善；流程规划不是一步到位，而是持续改进的
过程。
通过端到端流程的识别，建立了一条条流程的“线”。 组织运作是一个整体系统，这些线与
线之间也存在密切的关联性，因此需要将组织里的各条流程紧密地捏合在一起，不但让每条流
程稳定且高效地运转，而且使各条流程之间能进行良好的配合，从而形成组织整体的流程框架，
确保组织整体效益。 从端到端的流程到组织整体流程框架，称为流程从“线”到“面”的优化，
具体包括两个方面：流程与战略的匹配和流程间运行始终协同。 流程从“线”到“面”的优化，
使得组织按纵向和战略目标对齐，而横向执行的步调一致，从而提升组织战略一体化的管控
能力。
某组织战略导向的整体流程框架，如图 14-2 所示。
股东 股东
消费者 消费者
管理体系建设 IT管理 文化建设
图 14-2 组织整体流程框架
组织的整体流程框架反映其整体业务模式，体现的是从组织最高管理层视角对组织的整体
认识。 因此，整体流程框架图既要能反映组织的业务运作特点，又要能突出组织的战略或核心
竞争力，以及组织各业务领域的定位和相互间的逻辑关系。 组织的最高管理层是流程框架总图
的责任人，其主要职责是制定并传达组织的战略，同时使组织里的各条流程都能紧密衔接，通
过建立组织各项活动的有机组合，形成整体系统，从而确保战略的实现。 构建流程框架是一个
理清组织管理结构的过程。 整体流程框架往往反映组织的一级、 二级流程，通过将一级流程逐
渐往下分类分级细化，形成二级、 三级直到完整的组织流程清单。
不同的组织可以按照自己的实际业务情况来建立流程框架和流程清单。 美国生产与质量中
心（American Productivity&Quality Center, APQC）结合美国近百家高业绩组织的流程实践，提
出了一套流程框架，如图 14-3 所示。
14.2.3 流程规划方法
流程规划是一项技术性较强的专业工作，也是一项工作量较大、持续时间较长的工作。 其

--- 第451页（教材页码） ---
436 I 系统规划与管理师教程（第2版）
前期策划工作一般由流程管理部门来完成。为确保流程规划的整体性和流程间的一致性，组织
一般会成立专门的“流程规划小组”，其成员至少应该包括： 高级管理层、流程管理部门人员和
涉及流程的部门负责人等。流程规划小组的工作需要得到组织高层的支持， 并把此项工作纳入
相关部门管理者的绩效考核中。
6.0开发和管理人力资本
7.0信息技术管理
8.0财务管理
9.0资产获得、建设和管理
10.0环境、健康和安全管理
11.0外部关系管理
12.0知识、改进和变革管理
图 14-3 APQC流程框架
流程规划的方法可参考基于岗位职责的流程规划及基于业务模型的流程规划，如表 14-1
所示。
表 14-1 流程规划参考方法
| |
描述 工作路径 优缺点
①流程管理部门先确定每个部门的代表性｜优点：
岗位 ｜①工作分析细致透彻，不容易遗漏
②流程管理部门与每个代表性岗位进行工作｜②因整个过程中流程管理部门起主导作用，对
访谈 ｜被访谈人的流程管理方面的专业知识、技能和
岗位职责｜③分解出主要工作并评价其重要度 ｜经验要求不高
开始（从｜④流程管理部门梳理出工作中包含的流程及｜③各级流程干系人充分参与，工作成果容易被
下到上） ｜其关键控制要点 ｜接受，流程规划成果的应用较容易推进
⑤与各部门负责人访谈，补充和完善访谈｜缺点：
结果 ｜①工作量比较大
⑥汇总各部门的流程信息，完成流程清单和｜②工作质量容易受访谈人的工作经验及描述工
流程框架等 ｜作能力影响

--- 第452页（教材页码） ---
第 14 章规范与过程管理 噩437
（续表）
描述 工作路径 优缺点
优点：
①流程管理部门根据组织业务绘制业务模式｜①工作量相对比较小
简易模型 ｜②流程管理部门对整个工作控制力度大，工作
l②流程管理部门进行模型分解 ｜进度和风险易于控制
业务模型｜ |
｜③流程管理部门与流程干系人就模型与现有｜缺点：
开始（从｜ |
｜的流程进行关联对接 ｜①因为没有对工作进行详细的分析， 工作容易
上到下） | |
t④无法对接的部门，由流程管理部门与代表｜出现遗漏
岗位人员进行工作访谈 ｜②对参与人员的流程规划专业能力要求较高
⑤完成流程清单和流程总图 ｜③由于各级流程干系人未充分参与，工作成果
可能不被认可
14.2.4 流程分类分级
组织内所有流程理论上是可以互相关联和贯通的，为了高效管理这些流程，有必要先根据
流程的性质进行分类，这有利于从整体上把握不同类别流程的定位与作用，有利于更好地设计
组织流程体系。 组织流程通常可分为战略流程、运行流程和支持流程。
1 ）战略流程
战略流程是面向未来的，为组织提供发展方向和整体管理。战略流程包括：组织长中短期
战略目标的规划、战略目标的分解、制定战略目标实现策略、确定所采用的竞争策略与商业模
式和战略过程的控制与调整等。
2 ）运4于流年呈
运行流程就是直接为业务对象创造价值的流程，能够被内外部业务对象看到或感觉到，运
行流程从业务对象提出需求开始，到满足业务对象需求结束。运行流程包括：产品价值链（新
产品管理）、市场链（营销和销售）、供应链（产品与服务的提供）和服务链（服务管理）等。
运行流程以战略流程为导向，以战略流程确定的架构为基础展开，它的逻辑顺序是： 战略 业
务模式运行流程。
3 ）支持流程
支持流程为运行流程提供支持与服务，通常包括决策支持、后勤支持与风险控制三类。支
持流程一般是纵向职能专业导向的，专业管理部门明确，干系人相对容易确定，流程横向协调
的难度相对较低。支持流程设计要以战略流程为导向，要能够有效地支持组织未来发展战略，
为战略目标的实现准备好相应的专业资源、支持与管控能力；要以支持与服务运行流程为目的，
能够真正帮助提升运行流程的效率与效果。
在流程划分过程中，可以对同样范围（即相同起点与相同终点）的流程因不同的管理需求
设计不同的流程管理操作线路：
· 按业务对象分类。 例如，可以分为组织级业务对象、个人用户、政府单位及其他。
· 按业务风险分类。如普通审批流程和审批绿色通道等。

--- 第453页（教材页码） ---
438 I 系统规划与管理师教程（第2版）
· 按不同的输入分类。如电子订单处理流程与手工订单处理流程。
· 按重要度分类。 如主辅料采购流程、备件采购流程、办公用品采购流程等。
· 按业务模式分类。如定制产品管理与库存产品管理。
· 按管理对象不同分类。 如收入会计、管理会计、应付会计、固定资产、总账等。
对于流程的分类分级，就是把流程从粗到细、从宏观到微观、从端到端的流程到具体指导
操作的明细流程进行分解，可将其分为以下级别：
· 一级流程。一级流程是高阶流程，也称为“域”。它往往是端到端的流程。
· 二级流程。 二级流程是中阶流程，在每个“域”内，也称为“域过程”。
· 三级流程。三级流程是低阶流程，即对域过程进行细分，由子流程（也就是四级流程）
和业务活动构成，即工作活动比较具体的流程。
14.3 流程执行
组织导入流程管理的目的不是要简单地获得理念认同，也不仅仅是要获得各种流程制度。
组织想要的是流程价值，是通过流程管理解决组织面临的问题，提升组织的发展绩效。 为此，
流程执行能够成功地把流程管理推动起来，并且通过流程管理方法的应用，为组织带来回报与
价值。
如何保障流程管理有效执行，可参考的措施包括如下几个方面：
(1）理解流程是执行流程的前提。 流程能够被有效执行的前提是流程设计要能够被流程执
行人员理解。 这里的理解包括两个层面：①既要理解流程是什么，还要准确理解流程设计的方
法与规则，确保执行者之间、执行者与设计者之间的一致理解：②要理解建立流程的原因、流
程设计的目的、流程设计遵循的原则，至少要了解本岗位执行的目的与价值以及不按要求执行
的后果。
(2）做好流程变更后的推广。当关键流程发生重要变更时，有必要采取培训、交流等方式
推广流程。
(3）新员工入职流程制度培训｜｜。 新员工入职是流程执行的一个黄金时期。 作为新人，其对
组织的文化、人员、内部运作都不熟悉，有着迫切的需求去了解新的组织、新的部门和新的岗
位等，而流程制度蕴含着组织运行体系，可以满足新员工对组织的初步认识。同时，通过流程
制度培训也有利于组织对新员工的工作行为进行塑造。
(4）找对流程执行负责人。 流程管理者是对流程整体结果负责任的岗位，他要负责流程的
设计、流程的执行推动、流程的检查与优化等，担负流程执行主要责任。 流程管理者重点负责
流程的设计，通常并不在流程中负责执行，无法实时了解流程的运行状态， 当流程运行出现较
大的问题时才会反馈给流程管理者，因此流程管理者需要与推动流程执行的角色协作。 该角色
通常为流程助手，流程助手须负责流程执行，在流程中参与执行，具备掌握流程运行实时情况
的能力，能够在督导流程按要求执行方面弥补流程管理者的不足。
(5）流程审计及监控。流程的执行情况需要有相应的监督考核机制，通过流程的稽查与评

--- 第454页（教材页码） ---
第 14章规范与过程管理 疆439
价，保证流程的有效实施和持续改进。通过流程制度建立适当的违规惩处措施，有利于促进流
程的落实运行。
(6）把流程固化到信息系统中。通过信息系统固化流程是解决流程执行力的有效手段之一。
当流程在信息系统上运行时，流程执行情况一目了然。流程信息化同时也带来信息共享、自动
化处理、知识积累等多种优势，因此对于重执行、大型或复杂的流程需要提高执行力时，可考
虑通过信息系统来固化。
(7）把流程固化到制度中。制度是管理的标准与基本准则，制度同样是流程执行保障的重
要工具，把重要流程形成正规制度后，其执行力能够得到保证，制度代表了组织权威，有强制
属性，有较强的约束力。制度包括两大部分： ①流程必须要遵守的规则，保证流程操作有章可
循，将流程的关键控制点用制度的方式严格地管理起来：②对流程执行绩效的激励制度，保证
流程执行有激励机制保障。
(8）流程文化宣导。 当一个组织逐渐变成以流程为做事的基本准则时， 就会重视流程的权
威性，通过流程的视角来看问题，用流程的意识去开展工作， 逐渐地潜移默化，从而影响每一
个员工的工作行为习惯。
14.4 流程评价
流程评价是流程管理最重要的环节，它承上启下，对上促进流程设计的优化，确保设计更
加符合战略要求，如流程运行线路精简，不增值活动比率低等；对下确保组织有力执行，流程
目标能够实现。没有流程检查，流程管理就会缺乏闭环管理，不利于组织管理的持续改进。
1 流程检查方法
常见的流程检查的方法主要有流程稽查、流程绩效评估、满意度评估和流程审计等。
1 ）流程稽查
流程稽查是对单个流程的稽查，主要稽查流程的安排（主要表现为组织的流程制度）是
否得到执行，执行是否到位，是否符合流程制度的要求等。流程稽查基本实施步骤如表 14-2
所示。
表 14-2 流程稽查基本实施步骤
步骤 概述 描述
流程的本质不是流程图、流程制度，而是流程制度设计的思路，是流程的日
理解流程的目的、 的、目标及管理原则，流程制度通常展示的是实现目的的手段与方法。 理解
l
目标及管理原则 了流程的本质，做流程稽查才有明确的方向，才知道重点所在，否则只能做
一些简单的制度与执行的核对工作
为提升流程稽查的效益，需要确定几个关键的稽查点。关键点的确定首先是
确定流程稽查的关 从流程本质出发。 关键点是对流程目的、目标的达成起关键作用的流程控制
2
键点 点。 其次还需要考虑流程实际执行情况，有些关键点容易出现问题，而有的
关键点绩效则很稳定， 不需要安排稽查

--- 第455页（教材页码） ---
4401 系统规划与管理师教程（第2版）
（续表）
步骤 概述 描述
3 确定稽查方法 稽查方法通常包括： 查记录与资料、现场观察执行、人员访谈等
由于流程稽查可能要查阅多个记录，同样的记录会被多个不同稽查点使用，
设计稽查线路与实
4 要保证流程稽查的效率，需要汇总不同稽查点的稽查方法，设计一个最佳的
施计划
稽查路线
为了保证流程稽查的效果，不论是流程管理者还是独立的第＝方，在开展流
程稽查之前都应当与受稽查部门、岗位明确流程稽查的目的与背景，要强调
5 开展流程稽查 流程稽查是基于改进流程的目的出发。 开展流程稽查时的另外一个重要问题
是一定要保证稽查记录的可追溯性、可量化及真实性，以便于对稽查问题的
描述准确、清晰，从而有利于后续改进的确立
在正式提交流程稽查报告之前要与相关岗位人员充分地沟通，确保大家对于
6 提交流程稽查报告 报告内容是经过充分沟通并达成一致的。 另外，稽查报告需要暴露的问题应
当是具有普遍性的、重大的、有代表性的
流程稽查问题整改中，最关键的要素是问题严重度的评估及问题的根源分
跟进流程稽查问题
7 析。 问题严重度评估的目的是根据组织资源配备状况及工作优先安排，考虑
整改
改进的投入及问题本身的重要度等
2 ）流程绩效评估
流程绩效评估是对流程运行的结果、效果进行评估，并将其与流程的设计目标进行对比，
评估流程目标是否有效达成，以及流程目标达成的具体情况。 流程绩效评估的三个维度为：效
果、效率和弹性。流程效果也就是流程的产出在多大程度上满足了业务对象的需求和期望， 是
达成流程绩效设定目标的程度。流程效率是指追求流程效果的过程中，各类资源节约和杜绝各
类浪费的程度。流程效率的典型指标有：处理时间、投入产出比、 增值时间比例和质量成本等。
流程弹性是指流程应具备的动态调整能力，以满足业务对象当前和未来的需求，适应性是流程
弹性的典型指标。
图 14-4所示为流程绩效评估指标体系。
建立战略导向的流程绩效评估指标体系的步骤
年度战略目标
包括：①将组织战略目标按平衡计分卡从4个
ι
维度分解成符合效率管理模型（又称 SMART
原则）的目标：②将流程目标分解到组织一级
.n.
流程上：③将一级流程目标分解到可管理级流
｜ 确定一级流程目标 ｜
程目标：④确定流程绩效评估指标体系。
.n.
流程绩效评估是手段，而不是目的，其是
分解到可管理级
为了对流程绩效进行控制，保证流程绩效在符
流程目标
合流程目标的基础上，持续地改善流程绩效。 ι
确定流程绩效
因此，要通过流程绩效评估结果分析找到流程
评估指标体系
设计或执行中存在的问题，以促进流程体系的
图 14-4 流程绩效评估指标体系图
持续改善。 通常来说，流程绩效评估结果分析

--- 第456页（教材页码） ---
第 14章规范与过程管理 理441
可以从4个方面开展：①与流程绩效目标对比分析，找出现实绩效与流程绩效目标之间的差距，
对差距进行原因分析，找到问题所在并加以改进：②在组织内部做横向比较，其适用于在不同
区域设有分支机构或办事处的组织，通过横向比较，促进不同区域之间流程绩效的相互竞争及
流程管理成功经验的相互学习；③与同行业的主要竞争对手进行流程绩效对比分析，从而了解
本组织在市场上的相对表现，结合组织的运行策略，能够准确地找到组织流程改进的方向及目
标；④对流程绩效评估结果的稳定性进行分析，通常可以采用控制图的方式。当流程绩效处于
稳定状态，说明流程己经处于受控状态，如果要改善则必须从流程优化入手，而当流程绩效处
于波动状态，说明流程处于非受控状态，通过加强流程的质量控制就能够提高流程的绩效水平。
3 ）满意度评估
流程的要求都是组织内部的设计和规范，虽然其反映了业务对象的需求，但在业务对象需
求传递与实现的过程中，可能会有信息衰减或错误，加上业务对象需求处于不断变化中，因此，
业务对象满意度评估对于流程管理有着极其重要的价值与意义。通常来说， 满意度评估信息的
来源有： ①日常沟通记录。 通过与业务对象的日常沟通，可以发现大量业务对象的需求、不满
和建议等。②投诉、抱怨信息。对于业务对象的投诉、抱怨及时有效地处理，有助于保持甚至
提高业务对象满意度。③走访信息。定期对业务对象走访或拜访，目的是维护好关系，同时了
解其需求，为其解决问题。④电话回访。通过对业务对象进行回访，了解其对于产品及服务的
满意度状况。⑤满意度问卷调查。 满意度问卷调查是满意度评估的一个参考或补充。⑥满意度
评估信息库的建立。组织需要将上述不同渠道的满意度评估信息进行汇总，建立一个集成的信
息库，通过整合、分析，从而得出全面的评估结论。
4 ）流程审计
流程审计是针对组织流程体系整体进行全面的、系统的检查， 目的是评估流程体系的充分
性、适用性、有效性及效率性，它的输出是流程体系整体的评估与改进建议。流程审计的流程
如表 14-3 所示。
表 14-3 流程审计的流程
活动 名称 说明
组建审计组，确认审计组组长。 组内成员至少有业务方面的专业技术人员，
制订计划
以确保审计的深度与效果
根据审计的目的确定审计流程体系实际的范围，流程审计范围的确定是以
2 确定审计范围
流程为主线，要审哪些流程等
以流程为主线厘清流程文件的作用与关联，建议画出完整的流程图，分析
文件之间的一致性，包括版本之间的一致性及文件之间衔接的一致性。收
3 流程初步调研
集并分析流程的绩效测评资料与流程问题反馈。本项工作的目的是掌握流
程存在的问题，以提高流程审计的针对性，提高审计的效率与效果
根据发现的问题，确定流程审计的重要关注点，根据流程文件与业务经验提
4 编制检查表 炼出流程审计的检查点。 将所有的检查点列出，并确定检查点审计的方法，
如现场观察、问询、查阅记录等，并确定验证判断的标准及抽样的方法

--- 第457页（教材页码） ---
442 . 系统规划与管理师教程（第2版）
（续表）
活动 名称 说明
制订审计实施 审计计划关键是对现场审计的人员、时间以及审计路线做好安排，内容通
5
计划 常包括审计目的、审计范围、审计依据和审计组成员等
首次会议主要是与受审方确认审核计划，启动内部流程审计工作，以得到
6 召开首次会议
他们的支持
现场审计是按照审计计划的安排，通过现场观察、查阅文件和有关记录，
7 现场审计 与受审方人员交谈和沟通，必要时要经实际测定等调查方法，抽取一定样
本，查证发现问题和获取客观证据
按审计计划完成审计之后，如果还存在不确定事项，而且又会对审计结果
8 补充审计
产生影响时，应开展小范围的补充审计
流程审计完成之后，流程审计组长应召开流程审计小组总结会议，以流程
9 编制审计报告
为主线将流程审计结果进行汇总串联，充分地说明审计过程与审计发现
末次会议应邀请组织高层、流程管理者、受审方及流程执行关键人员参与。
10 召开末次会议 末次会议重点包括： 流程审计简要介绍（目的、范围、依据、过程）；审计
发现及不合格项；审计结论通报：与责任部门确定不合格整改的安排
流程审计小组负责流程审计发现不合格项的改进追踪。追踪是流程审计能
11 改进追踪
否产生价值的关键所在，需要流程审计小组高度重视
2. 流程评价应用
流程评价的价值在于是否能够将评价结果应用到工作中，并通过这些应用使流程检查产生
价值。流程检查结果可用于以下几个方面：
(1）流程优化。不断地以业务对象需求为导向来优化流程，业务对象满意度会提高，流程
所创造的价值也会提高，流程的绩效也会随之提升。根据流程绩效评估结果，可以发现哪些流
程的绩效与目标差距比较大，这些差距就是流程优化的方向。通过流程审计，组织可以发现流
程体系的全局性问题，也会发现关键流程存在的问题。由于问题非常明确，而且以具体的检查
事实为依据，所以流程优化项目的目标清晰且价值明确，流程优化项目的开展通常会比较顺利。
(2）绩效考核。流程绩效评估反映了流程结果的质量、流程执行的水平和流程管理的水平，
并能够显示出流程管理者在流程管理方面存在的缺陷或不足，这也是绩效考核的重要内容。可
将流程检查结果作为绩效考核指标的一部分，也可以设立专项流程考核方案，根据流程检查的
结果对流程管理者奖优罚劣，还可以将流程检查的结果与员工的评优、晋升及福利等挂钩。
(3）过程控制。流程评价结果提交之后，责任部门应及时提交整改单，对问题的严重度进
行评审，对不合格事项进行处理，并迅速采取补救措施，将不符合流程的现象扭转过来，确保
流程结果能够符合要求。
(4）纠正措施。对于系统性原因产生的问题，例如大面积发生问题，或类似的问题反复发
生，应要求采取纠正措施。要求责任部门认真分析问题发生的根本原因，从根源上采取有针对
性的措施，把问题彻底解决，促使组织的管理体系得到根本的改善。
(5）战略调整。将业务对象满意度评估的结果与流程绩效评估的结果进行关联，这对于组

--- 第458页（教材页码） ---
第 14 章规范与过程管理 缰443
织战略调整具有极强的参考价值。 根据业务对象满意度评估结果，可清楚地了解业务对象关心
的价值点在哪里，也能清楚地了解组织在这些价值点做得如何，同时也会了解竞争对手在这些
方面的表现。
14.5 流程持续改进
根据流程优化需求驱动因素的不同，流程优化需求大致可分为三种：问题导向、绩效导向、
变革导向。 问题导向，如流程优化建议、流程事件、内外部投诉及意见反馈、流程审计报告等。
绩效导向，如流程目标及绩效测量报告、标杆组织对比分析报告等。 变革导向，如组织战略、
运行思路及策略、重要改革举措、流程规划报告等。
流程优化需要找到优化目标： 一是找实现组织战略要求的目标； 二是找组织需要解决的问
题。 找到目标后，流程优化就有了方向。
首先，进行流程框架体系的优化。 流程框架体系优化是流程优化的基础，明确问题的边界
和逻辑关系。 流程框架体系的优化是优化组织的业务模式、优化组织的资源配置，以及优化组
织的职能，提升组织的效率。 流程框架体系优化之后进行流程的优化。 流程的优化其实是指优
化组织业务模式后能落地在流程上，这方面的流程优化就是要通过流程优化的手段解决组织的
问题。 前期进行现状分析及诊断时，会发现组织存在很多问题，这些问题比较散，应该把组织
的问题归结起来形成重要问题。 流程优化就是要去解决这些重要问题。 最后是流程的标准化，
是指把组织的一些具体的流程，以及在流程里｛故事的规范、标准及知识沉淀下来，然后标准化。
框架体系的优化和流程的优化一定要落实到组织中去，也要落实到制度及执行标准、执行规范
等流程的作业手册上。
最终，优化后的流程是否实现了优化目标还需要通过流程评价活动进行评价，如无法达到
预设效果则需再次进入流程优化活动。 项目化流程的优化过程如图 14-5 所示，流程优化活动可
参考项目管理的模式来开展。
1.0立项
2.0现状分析及诊断
3.0 目标流程及配套方案设计
4.0 IT方案设计与开发
5.0新旧流程切换
6.0项目关闭
图 14~5 项目化流程的优化过程
