第3章 系统科学与哲学方法论

各位好，现在开始第3章的语音复习。本章共9节，涵盖老三论（系统论、控制论、信息论）、新三论（耗散结构论、协同论、突变论）以及矛盾论、实践论和复杂系统论。本章内容偏理论，但考点集中，掌握好创立者、核心概念和系统规划应用即可。

====
第一部分：3.1 矛盾论

矛盾论，是毛泽东论述马克思主义唯物辩证法关于矛盾规律的哲学著作，讲的是辩证法。实践论讲的是认识论，两者合称哲学星空明亮耀眼的双子星。

矛盾论有四大主要思想。

第一，矛盾法则，即对立统一规律，是唯物辩证法最根本的规律，是其实质和核心。

第二，唯物辩证法和形而上学的区别。形而上学也叫玄学，属于唯心论，认为事物的变化是外力推动的。唯物辩证法则认为内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因通过内因起作用。这个区别非常重要，请牢记。

第三，矛盾的普遍性和特殊性。普遍性是指矛盾存在于一切事物和过程的始终；特殊性是指每种运动形式、每个事物、每个矛盾各有特殊性。

第四，主要矛盾与矛盾的主要方面，以及同一性。主要矛盾起领导作用，规定和影响其他矛盾；矛盾的主要方面起主导作用，决定事物的性质；同一性是指矛盾双方相互依存，依一定条件相互转化。

在系统规划与管理中，信息系统规划存在四大主要矛盾，记忆口诀是：需敏安文。
第一，需求与资源的矛盾；第二，敏态与稳态的矛盾；第三，安全与效率的矛盾；第四，文化与技术的矛盾。

实践应用上，迭代开发模式就是典型的抓住主要矛盾的体现，第一个迭代最重要，要设计最小原型，抓住系统核心。

====
第二部分：3.2 实践论

实践论，是毛泽东用马克思主义认识论揭露教条主义、经验主义错误的重要著作，讲的是认识论。

核心命题是：实践是认识的来源、动力、目的和检验标准，是检验真理的唯一标准。

认识有两次飞跃。第一次飞跃是从感性认识上升到理性认识，要经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的过程。第二次飞跃是将理性认识回到实践中验证，这是更重要的飞跃。

认识规律是：实践到认识，再实践，再认识，循环往复至无穷，不断进入更高程度。

在系统规划与管理中，实践论有三个指导方面。第一，避免惯向思维，不能走入经验主义或教条主义误区。第二，持续多次迭代，用版本与变更控制管控演进。第三，实验问题解决，用原型法快速验证。

====
第三部分：3.3 系统论（重点）

系统论是老三论之一。老三论由系统论（S）、控制论（C）、信息论（I）构成，合称SCI论，于20世纪40年代先后创立。

系统论的核心思想是整体观念：系统的整体功能不等于各要素功能简单相加；要素只有在系统整体中才能发挥其作用。

系统论详细阐述了系统的八大基本原理，记忆口诀是：整层开目突稳自相。

第一，整体性原理。系统整体功能不等于各要素功能简单相加，非线性相互作用下整体不等于部分之和。
第二，层次性原理。系统组织在地位、作用、结构和功能上表现出等级秩序性，高层次制约低层次。记住三脑理论：最内层是原始脑，次内层是边缘系统，最外层是新皮层。
第三，开放性原理。系统与外界不断交换物质、能量、信息；开放是系统发展的前提，封闭系统无法发展。
第四，目的性原理。系统在一定范围内，发展变化趋向预先确定的状态，即异因同果。
第五，突变性原理。系统通过失稳从一种状态进入另一种状态；分两层次：要素层次突变和系统层次突变。
第六，稳定性原理。开放系统具有自我稳定和调节能力，负反馈机制是稳定的关键。
第七，自组织原理。开放系统在内外因素复杂非线性相互作用下，可自发从无序到有序，从低级有序到高级有序。
第八，相似性原理。系统具有同构和同态性质，结构和功能、存在方式和演化过程具有共同性。

在系统规划与管理中，系统论提供整体全局思考的维度：先总体设计，后详细设计，再实现验证。早期系统设计的可拓展性、最小原子性、耦合性等基础特性非常重要。

====
第四部分：3.4 信息论

信息论是老三论之一，1948年由香农创立。

信息论分两种：狭义信息论研究通信技术中信息传输变换规律；广义信息论（信息科学）研究各种系统中信息的本质和一般规律。

信息论的八个基本概念：信号是消息的载体；信息量是信息多少的量度；信源是消息的来源；信宿是信息的接收者；信道是传递信息的通道；信道容量是信道传输信息的多少及速度；编码是将信息变成信号的过程（信源编码和信道编码）；译码是编码的逆过程。

人类经历了四次信息技术革命。第一次是创造语言和文字；第二次是造纸和印刷技术出现；第三次是电报电话电视等通信技术的发明；第四次是电子计算机和现代通信技术的应用。

信息有六大特性，记忆口诀是：传共依价时真。分别是：传递性、共享性、依附性和可处理性、价值相对性、时效性、真伪性。

在系统规划与管理中，信息的特性对系统分析有直接指导意义：共享性和真伪性要求数据安全和权限管理；价值相对性要求需求分析要抓核心；依附性和可处理性要求信息要用特定方式收集处理。

====
第五部分：3.5 控制论

控制论1948年由美国数学家罗伯特维纳创立，定义为动物和机器中控制和通信的科学。钱学森1954年出版的《工程控制论》是该领域最具权威性的著作之一。

控制系统由三部分构成：传感器（采集信息）、控制器（加工信息，是核心）、执行器（产生控制作用）。

控制系统分两大类：开环控制系统是不计后果的主观控制，控制器不依赖系统输出信号；闭环控制系统（反馈控制）是顾及后果的客观控制，控制器依赖误差信号。

反馈分两种：负反馈使系统输出误差逐渐减少，是反馈的基本形式，是稳定的关键；正反馈使误差逐渐增大，在特殊情况下有用。

闭合负反馈环路有四个重要特征：第一，使系统达到稳定，这是最重要的特征；第二，具有鲁棒性，减小对参数变化的敏感度；第三，具有抗干扰能力；第四，改善系统输出的响应性能。

控制论在系统规划与管理中有三大应用：综合自动化系统（追求总体最优，依赖信息集成）、计算机集成制造系统CIMS（CAD、CAM、CAE、CAPP等四大部分）、网络化控制系统NCS（分布式实时反馈控制，面临四大挑战：非等周期采样、调度算法影响、传导时延、数据包丢失）。

====
第六部分：3.6 耗散结构理论

耗散结构理论由比利时普里戈金教授于1969年提出，是新三论之一。

核心内涵：一个远离平衡的开放系统，当外界条件变化达到某一特定阈值时，通过不断与外界进行物质和能量交换，会从无序状态转化为时间、空间或功能的有序状态，此时形成的稳定有序结构称为耗散结构。

关键命题是：非平衡是有序之源，平衡态是无序的。

耗散结构形成和维持有四个条件，记忆口诀是：开远非涨。

第一，开放性。系统能与环境进行能量、物质和信息的交换，通过输入负熵流抵消系统内部的熵增。
第二，远离平衡态。系统各部分差异越大，离平衡态越远，越有利于形成耗散结构。
第三，非线性相互作用。只有非线性系统才能演化为有序的耗散结构，线性系统无法形成耗散结构。
第四，涨落现象。涨落是微小偏差，是系统形成耗散结构的触发器。只有远离平衡态区域的涨落才有建设性意义。

在系统规划与管理中的应用：物流网络通过持续引入负熵流形成稳定耗散结构；企业管理信息系统必须具备抗熵能力，要不断从外界引入信息，维持系统活力。

====
第七部分：3.7 协同论

协同论由哈肯创立，研究不同事物的共同特征及其协同机理，探讨各种系统从无序变为有序时的相似性，是新三论之一。

核心思想：子系统之间通过物质、能量或信息交换相互作用，使整个系统形成整体效应或新型结构。

序参量是协同论的关键概念：在系统演化中从无到有变化并能指示出新结构形成的参量，是描述系统整体行为的宏观参量，主宰着系统整体演化过程。

协同论有三大基本原理，记忆口诀是：不支序。

第一，不稳定原理。一种模式的形成意味着原来的状态变为不稳定；不稳定性具有积极的建设性作用，是新旧结构演替的媒介。
第二，支配原理。系统临近临界点时区分出慢变量（不稳定模）和快变量（稳定模）；慢变量主宰系统演化进程，支配快变量；有序结构由少数几个慢变量决定。
第三，序参量原理。序参量来源于系统内部协同作用；序参量一旦形成就成为主宰系统演化过程的力量。

在系统规划与管理中，自组织系统的协同作用体现在三方面：自适应能力（如云计算弹性资源分配）、自我修复能力（如分布式存储自动容错）、自我进化能力（如AI持续优化）。

====
第八部分：3.8 突变论与 3.9 复杂系统论

突变论由法国数学家托姆提出，与耗散结构论、协同论并称新三论。

突变论的数学基础是奇点理论和分岔理论。核心思想是：质变既可通过飞跃方式实现，也可通过渐变方式实现；只要改变控制条件，飞跃可转化为渐变，渐变也可转化为飞跃。关键在于控制条件。

突变论解决了哲学难题：质变是通过飞跃还是渐变实现的？答案是：都可以，关键在于控制条件。

在系统规划中，突变论用于系统稳定性分析，以及AI和机器学习的模型训练优化。

接下来是复杂系统论。复杂系统论于20世纪中期兴起，我国最早研究的科学家是钱学森，提出了开放的复杂巨系统理论。著名物理学家霍金说：21世纪将是复杂性科学的世纪。

复杂系统论的核心观点：导致复杂性出现的核心原因是局部互动不可测——整体系统呈现出单个单元所不具备的新特性，强调整体大于部分之和。

复杂系统有三大特征原则：反馈（观测系统状态的重要手段，不可用线性方法测量）、异质性（为复杂系统提供稳定性的关键特性）、随机性（接受随机性，让渡控制权，利用系统自组织和自适应能力）。

复杂系统论与还原论的区别：还原论将高层复杂对象分解为简单对象处理；复杂系统论承认世界的多样性、无序性及非线性，着眼于整体性。

在系统规划与管理中，复杂系统论有五大扩展方向，记忆口诀是：整动非多适。分别是整体视角、动态演化、非线性思维、多样性原则、适应性策略。

====
第3章核心记忆口诀串讲

现在串讲第3章所有记忆口诀，共8组。

口诀一：需敏安文——信息系统规划四大主要矛盾（需求与资源、敏稳、安全与效率、文化与技术）

口诀二：整层开目突稳自相——系统论八大基本原理首字（整体性、层次性、开放性、目的性、突变性、稳定性、自组织、相似性）

口诀三：传共依价时真——信息的六大特性（传递性、共享性、依附性和可处理性、价值相对性、时效性、真伪性）

口诀四：开远非涨——耗散结构理论形成四条件（开放性、远离平衡态、非线性相互作用、涨落现象）

口诀五：不支序——协同论三大原理（不稳定原理、支配原理、序参量原理）

口诀六：整动非多适——复杂系统论五大扩展方向（整体视角、动态演化、非线性思维、多样性原则、适应性策略）

口诀七：老三论创立者：香农（信息论1948年）、维纳（控制论1948年）；新三论创立者：普里戈金（耗散结构论1969年）、哈肯（协同论）、托姆（突变论）。

口诀八：复杂系统论代表人：普里戈金（比利时）、埃德加莫兰（法国）、圣菲研究所（美国）、钱学森（中国）。

====
第3章结尾

第3章系统科学与哲学方法论，全部内容串讲完毕。

本章重点是系统论的八大基本原理、信息论的六大信息特性、控制论的负反馈机制、耗散结构论的四个条件、协同论的三大原理，以及各理论的创立者和创立年代。

另外注意区分：老三论是SCI，新三论是耗协突，矛盾论讲辩证法，实践论讲认识论，两者是哲学星空双子星。

第3章语音复习到此结束，谢谢！