--- 第621页（教材页码） ---
第 20 章数字乡村发展规划
党的二十大报告强调，要全面推进乡村振兴，加快建设农业强国、数字中国。全面建设社
会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。 世界百年未有之大变局加速演进，我国
发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，守好“三农”基本盘至关
重要、不容有失，应举全党全社会之力全面推进乡村振兴，加快数字乡村建设，提升我国农业
农村现代化治理水平。 因此，数字乡村建设是实现乡村振兴的重要举措，是实现农业农村现代
化的重要途径，也是建设数字中国的重要内容，有着重要的战略意义。
2023 年中央一号文件强调要大力推进数字乡村建设，数字乡村建设符合时代发展的趋势。
在实施乡村振兴战略的大背景下，加强数字与乡村振兴的深度融合，既为乡村建设提供了强
大支撑，也是落实乡村全面振兴的应有之义。新一代信息数字技术向乡村地区的下沉，进一步
推动了乡村各领域的现代化转变、发展。 信息数字技术在农业农村的推广与应用，有利于拓展
乡村新业态，提升乡村生产力，推进农业农村现代化进程；有利于改善乡村人居环境，把乡村
建设得更加数字化、信息化、智能化和智慧化，增强乡村居民的获得感，提升乡村居民的幸福
感，提高乡村居民的安全感，不断满足乡村居民对于美好生活的需要：有利于推动农业高质
量发展，让广大乡村人民共享数字经济的红利；有利于加快构建新发展格局，推进数字中国
建设。
20.1 发展整体环境
数字乡村是运用信息数字技术，整合农业农村各领域数据资源，实现数字化与农业农村经
济社会发展的全面深度融合，推动农业农村现代化、乡村治理能力智能化和城乡基本公共服务
均等化，全面推进乡村振兴。
在信息数字技术和数字经济快速发展的背景下，数字乡村的建设是实现未来农业农村现代
化的必要条件。 首先，数字农业是农业现代化的核心，通过运用现代信息数字技术对农业对象、
环境和全过程的可视化呈现、数字化设计、信息化管理、智能化运行控制，使信息数字技术融
入农业生产各环节，实现农业管理精准化和生产自动化，降低农业生产风险和成本。 其次，数
字乡村是农村现代化的基础，以信息数字技术为工具，对乡村生产、生活、生态等方面进行数
字重塑，推动乡村治理发展理念、手段逐渐走向信息化、数字化、智能化、智慧化，潜移默化
地影响农民的思维方式和实践活动。
20.1.1 宏观政策与引导
近年来，中共中央、国务院高度重视实施数字乡村发展战略，开展国家数字乡村试点，各
部门、各地区出台了一系列支持政策，探索数字乡村发展模式。

--- 第622页（教材页码） ---
第20 章数字乡村发展规划 噩 607
1. 国家政策
党的十九大以来，中共中央、国务院及有关部门相继发布了 20余项数字乡村相关的政策，
涵盖行动纲领、中长期战略、阶段性规划、年度任务、试点工作及建设指南，初步形成了较为
完善的数字乡村建设政策体系。 按照时间顺序，我国数字乡村政策大致经历了规划起步、谋篇
布局、试点推进、全面部署和加快建设 5 个阶段。
1 ）规划起步
2017 年 10 月，党的十九大报告中明确提出要实施乡村振兴战略，建设数字中国。 数字经
济赋能乡村发展迎来了关键期，数字乡村建设呼之欲出。
2018 年中央一号文件 《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》 正式提出要实施
数字乡村战略，并强调做好整体规划设计。 同年 9月，中共中央、国务院印发的 《乡村振兴战
略规划（2018-2022 年）》 对实施乡村振兴战略作出阶段性谋划，并将实施数字乡村战略和大
力发展数字农业作为重要抓手。
2 ）谋篇布局
2019 年中央一号文件 《中共中央国务院关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的
若干意见》 将实施数字乡村战略单独作为一节，提出依托“互联网＋＂深入推进互联网在农业、
农产品和农村公共服务上的应用。 同年5 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发 《数字乡村
发展战略纲要》 分阶段明确了数字乡村建设的战略目标。 同年7 月，中央网信办、农业农村部
会同相关部门制定印发 《（数字乡村发展战略纲要）重点工作任务落实分工方案》，明确各项任
务的职责分工，扎实有序推进数字乡村建设，确保各项任务落到实处。 同年 12 月，农业农村
部、中央网信办联合印发《数字农业农村发展规划（2019-2025 年片，阶段性部署了推进数字
农业农村建设的重点任务，有力支撑数字乡村战略实施。
3 ）试点推进
2020 年中央一号文件 《中共中央国务院关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全
面小康的意见》 提出加快现代信息技术在农业领域的应用，并开展国家数字乡村试点。 同年 5
月，中央网信办等四部门联合印发 《2020 年数字乡村发展工作要点》，进一步部署了 2020 年我
国数字乡村发展 8 个方面 22 项重点任务。 同年 7 月，中央网信办等七部门联合印发 《关于开展
国家数字乡村试点工作的通知》，确定 117 个县（市、区〉为国家数字乡村试点地区，部署开展
国家数字乡村试点工作。
4 ）全面部署
“十四五”规划纲要（以下简称 《纲要》）中将加快推进数字乡村建设作为数字中国建设的
重要内容。《纲要》 发布以来，国务院、中央网信办、农业农村部先后发布 《“十四五”推进农
业农村现代化规划》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”全国农业农村信息化发展规划》，
分别对“十四五”时期加快数字乡村建设的任务进行了安排。 中央网信办、农业农村部等十部
门联合印发《数字乡村发展行动计划（2022-2025 年沛，对“十四五”时期数字乡村工作进行
了全面部署安排。

--- 第623页（教材页码） ---
608 I 系统规划与管理师教程（第2版）
2021 年中央一号文件《中共中央 国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意
见》提出实施数字乡村建设发展工程。 为扎实有序推进数字乡村建设，同年 7 月，中央网信办
等七部门联合印发 《数字乡村建设指南 1.0》，系统搭建了数字乡村建设的总体参考框架。
5 ）加快建设
2022 年中央一号文件《中共中央 国务院关于做好 2022 年全面推进乡村振兴重点工作的
意见》明确强调要大力推进数字乡村建设，提出加快推动数字乡村标准化建设，研究制定发展
评价指标体系，持续开展数字乡村试点。 同年4 月，中央网信办等五部门联合印发 《2022 年数
字乡村发展工作要点》，进一步部署了 2022 年我国数字乡村发展 10个方面 30 项重点任务。 同
年 5 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《乡村建设行动实施方案》，提出实施数字乡村建
设发展工程，推进数字技术与农村生产生活深度融合，持续开展数字乡村试点。 2022 年 8 月，
中央网信办等四部门联合印发 《数字乡村标准体系建设指南》，提出了数字乡村标准体系框架。
党的二十大报告中明确提出加快建设数字中国，加快发展数字经济，促进数字经济和实体
经济深度融合，全面推进乡村振兴。 2023 年中央一号文件出台发布，提出要深入实施数字乡村
发展行动，推动数字化应用场景研发推广，将进一步加快中国数字乡村建设步伐。
2. 地方政策
为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《数字乡村发展战略纲要》中的精神，
进一步发挥发展数字经济在乡村振兴中的作用，加快数字乡村发展，各地区结合实际，认真贯
彻落实数字乡村战略部署，积极探索数字乡村发展模式。 浙江、广东、河南、江西等 20 余个省
份相继出台数字乡村发展相关政策文件，政策体系更加完善，统筹协调、整体推进的工作格局
初步形成。 例如《浙江省数字乡村建设“十四五”规划》提出，到 2025 年，浙江乡村基础网
络体系逐步完备，数字“三农”协同应用平台全面建成，乡村数字经济发展壮大，城乡“数字
鸿沟”逐步消除，实现“三农”数据“全面共享、互联互通”，业务应用“横向协同、纵向贯
通”，为农服务“上下联动、实时高效”。《广东省贯彻落实 （数字乡村发展战略纲要） 的实施
意见》提出，到 2025 年， 20 户以上自然村光网实现深度覆盖， 5G 网络实现农村重点区域普遍
覆盖。培育形成一批特色农村电商典型企业，基本形成乡村智慧物流配送体系。 乡村网络文化
繁荣发展，乡村数字治理体系日趋完善。河南省印发《河南省人民政府办公厅关于加快推进农
业信息化和数字乡村建设的实施意见》 部署了六项重点任务，包括加强农业农村信息基础设施
建设，加快现代信息技术与农业深度融合，用数字化引领驱动乡村发展，加快数据资源融合共
享，培育发展新业态新模式，坚持创新驱动发展。 江西省印发的《江西省实施数字乡村发展战
略的意见》 明确提出：加快乡村信息基础设施建设，大力发展农村数字经济，强化科技创新供
给服务，促进智慧绿色乡村建设，繁荣发展乡村网络文化，推进乡村治理能力现代化，深化农
村信息惠民服务，激发乡村振兴内生动力，巩固网络扶贫成果，推动城乡信息化融合发展。
20.1.2 产业发展驱动
民族要复兴，乡村必振兴。 建设发展数字乡村，是催生乡村发展内生动力、推进乡村治理
转型、提升乡村生活服务水平的现实需求，也是实施乡村振兴的战略需求，对筑牢数字中国根

--- 第624页（教材页码） ---
第20 章数字乡村发展规划 噩609
基、拓宽农民增收渠道、保障改善农村民生、促进城乡融合发展意义重大。
1. 产业发展现状
随着我国针对农业农村现代化的多年政策引导和大力投入，我国数字化乡村发展的基础条
件得到了极大的改善，各地区结合自身现状，做了大量的探索和尝试，金融体系也在其中逐步
发挥更大的作用。整体来看，聚焦数字形成的产业体系，蕴含了巨大的发展空间，相关产业还
需要持续强化和丰富。
1 ）农村信息基础设施建设不断完善
在乡村振兴和数字乡村发展战略背景下，农村网民规模持续增加，农村互联网覆盖范围进
一步提升。根据官方数据显示，截至 2022 年 12 月，我国农村网民规模为 3.08 亿，占网民整体
的 28.9%，农村地区互联网普及率为 61.9%。
2 ）各县域探索差异化发展路径
县域是落实数字乡村战略的主战场，县委书记是乡村振兴“一线总指挥”，在国家政策指引
下，各县立足自身特色，根据资源禀赋，建立与本地乡村特色产业发展、农村政务管理服务能
力、农民生产生活水平相匹配的“数字乡村”发展模式。 综合现有各试点地区的实践探索经验，
可以看出各试点县立足自身，在“数字乡村”建设中向着不同方向发力。 与此同时，近年来众
多互联网企业纷纷布局县域农业农村领域，除了在基于互联网的农产品电商基地直采等新型农
业产业模式、农业农村流通现代化方面的实践之外，各互联网厂商还在乡村产业、乡村治理、
乡村文化等领域进行数字乡村的全方位战略部署。
3 ）数字普患全融助力乡村振兴
乡村信息基础设施的不断完善为金融机构产品与服务向乡村地区延伸构筑了技术底座，信
息数字技术的不断发展为金融机构探索农业产业链平台建设提供技术可行性。
金融机构结合金融产品与科技服务能力，己经开始在以下几方面赋能数字化乡村发展：
①数字乡村经济，包括农业数据资源建设、农村特色产业数字化监测、农村电子商务、农机数
字化服务、农业科技信息服务以及基于此而发展的农村普惠金融；②乡村治理，金融机构虽然
不直接参与乡村治理，但凭借信息数字技术，目前己有地区开始实践基于普惠金融服务点的智
慧党建、网上村务管理、基层综合治理信息化服务等； ③乡村普惠服务，例如乡村远程教育、
远程医疗、农村医疗机构信息化、乡村文化普及与推广等。 以上这些内容，目前己有多类型金
融机构，包括商业银行、保险公司通过在乡村地区建设普惠金融服务点来具体落实。 例如中国
建设银行，通过在遍布全国的“裕农通”普惠金融服务点及“裕农通”线上平台，己将部分金
融产品与服务推广至田间地头。 在农业产业方面，中国建设银行打造了山东寿光蔬菜智慧经营
平台、湖北荤虾交易平台、烟台苹果智慧经营服务平台、新疆库尔勒香梨数字化交易平台、黑
龙江智慧畜牧业平台、甘肃蓝天马铃薯平台等多品类农业产业链服务平台，通过数字化方式，
为产业链上核心企业服务，以“金融＋科技”赋能乡村数字化发展。
4）新产业新业态竞相涌现
农产品电子商务蓬勃发展，据商务部数据， 2022 年全国农村网络零售额达 2.17 万亿元，网

--- 第625页（教材页码） ---
610 I 系统规划与管理师教程（第2版）
络销售的农产品占比达到 14.8%。基于农产品电商、农业遥感的大数据服务产品不断丰富，数
字产业化创新发展。定制农业、创意农业、认养农业、云农场等新业态、新模式方兴未艾，乡
村分享经济逐步兴起，“互联网＋”农业社会化服务加快推进。
5 ）产业数字化赋能相对欠缺
数字乡村领域产业的发展很大程度上依托于数字化，数字化与农业的结合实现数字农业。
数字农业是一项集农业科学、地球科学、信息科学、计算机科学、空间对地观测、数字通信、
环境科学等众多学科理论与技术于一体的现代科学体系，是由理论、技术和工程构成的三位一
体的庞大系统工程。涉及多个领域， 一个系统就需要一个核心领队的专家和跨领域人才、团队。
目前我国既懂农业技术又熟悉信息化等新技术的跨界型、复合型人才较少， 农业信息化人才体
系及队伍不完善， 严重影响信息数字技术在农业农村领域的推广应用。
2 问题及挑战
当前，我国数字乡村建设存在发展不平衡等现象，相关的标准和人才的不足，也成为制约
乡村发展的关键因素之一。
1 ）目前全国各地数字乡村建设发展不平衡
我国数字乡村建设在全国各地发展的不平衡，表现在东部发达地区建设发展较快，中西部
欠发达地区相对滞后，区域的差距比较大。目前，需要进一步提升对数字乡村建设重要性认识，
加强对数字乡村信息化和新型农民教育培训资源投入，汲取先进地区数字乡村成功经验，推动
欠发达地区数字乡村的建设与发展。
2 ）数字乡村标准化建设待进一步统筹建设和完善
数字乡村标准化建设要重点研究制定一批能够驱动数字农村建设、符合农业农村信息化发
展特征的综合性和基础性标准。 充分借鉴己有数字乡村优秀经验，推动数字乡村标准的研制，
通过加强跨行业、跨领域、跨层级的统筹协调和指导，根据管理、技术、应用方面标准需求，
构建适合我国国情的数字乡村标准体系，充分发挥标准在数字乡村建设与发展中的引领、规范
作用，从而促进数字乡村发展。
3 ）数字乡村建设人才培养和乡村居民数字素养待进一步加强
目前农业信息数字技术应用和实践的专业人才仍有较大缺口，数字乡村建设急需培养大量
熟悉信息数字技术、农业技术和农村管理等多专业、多学科交叉的跨界人才和团队，以便真正
将技术和能力应用到“三农”服务中。 目前农业农村数字化培训教育资源相对缺乏，村民接触
信息化教育的机会较少，熟练使用信息化设备的技能有待提升， 需要进一步加强农村数字能力
方面的教育培训｜｜，提升广大村民的数字意识和技能。
20.1.3 标准体系规范
标准在各领域发展中，具备引领、规范和促进作用，通过跨行业、跨领域、跨层级的统筹
协调和指导，根据管理、技术、应用方面标准需求，构建适合我国国情的数字乡村标准体系，
是推动我国数字乡村高质量发展的关键举措之一。

--- 第626页（教材页码） ---
第 20章数字乡村发展规划J 噩 611
1 国外数字乡村标准
1 ）国际标准方面
ISO 智慧农业标准化战略咨询组 （SAG SF）成立于 2021 年 6月，旨在聚焦全球可持续发
展战略，分析智慧农业标准化需求，提出 ISO 智慧农业标准化发展路线图，就未来智慧农业标
准化活动和优先事项提出建议，协同推动全球智慧农业数据标准化发展。社区可持续发展技术
委员会（ISO/TC 268）负责城市和社区的可持续发展领域的标准化工作，包括基本要求、指南、
支持技术和工具等，用以帮助不同类型社区实现可持续发展，其中研制的标准适用于不同类型
和规模的城市、社区和乡村，覆盖可持续发展的需求、框架、技术和工具等。国际电信联盟标
准化部 CITU-T）成立的物联网、智慧城市和社区研究组 CITU-T SG 20）虽然没有专门针对数
字乡村相关领域的标准化研究，但在物联网和智慧社区相关领域的研究成果，有助于数字乡村
方面的建设和发展。
2 ）国外先进国家标准
数字经济驱动经济高质量发展己成为世界各国高度关注的热点问题。多国加快释放信息数
字技术在乡村建设的活力，对于提升生产效率、稳定农民收入、促进乡村发展具有重要意义。
美国、英国、日本、欧盟等国家和地区， 在相关政策支持、标准发布、新技术研发应用等方面，
形成了具有鲜明特征的数字乡村发展模式。
美国电气电子工程师学会启动智慧乡村计划 CIEEE Smart Village），通过集中可持续电能、
教育、创业创新方案等资源，助力于电能源贫瘤的乡村智慧化发展，下设安全、质量、可靠性
和标准委员会 CSafety, Quality, Reliability&Standards Committee），与各类标准机构合作推动
智慧乡村标准的研制和应用。
英国的数字乡村建设，主要通过加大乡村地区宽带接入、移动覆盖、远程教育、电子政
务、电子保健、在线公共服务等政策性投入来推进。在标准化机构层面，英国标准学会（British
Standards Institution, BSD 于 2021 年成立数字化战略顾问工作组（Digital S位ategic Advisory
Group），以确保BSI 的标准化工作在战略上支持包括乡村数字化在内的英国国内全面数字化
转型。
日本十分重视农业信息系统建设， 20世纪 90 年代初，日本设立了农业技术信息服务全国
联机网络，即电信电话公司的实时管理系统，农民依托分中心，可快速有效地进行农业信息收
集、处理和共享。针对农业科技信息，日本将 29 个国立农业科研机构、 381 个地方农业研究机
构及 570 个地方农业改良普及中心全部联网，农民可以通过手机、计算机随时随地查询 271 种
主要农作物育种、栽培、种植等技术。
2. 国内数字乡村标准
1 ）国家标准
我国数字乡村建设整体处于起步阶段，为了推动和规范我国数字乡村快速发展，与国际标
准接轨，国务院和农业农村部等先后出台了多个政策文件，全力支持我国数字乡村标准化发展。
2022 年中央网信办等四部门联合发布 《数字乡村标准体系建设指南》，明确给出数字乡村标准

--- 第627页（教材页码） ---
612 I 系统规划与管理师教程（第2版）
体系框架，旨在加强数字乡村标准化建设，指导当前和未来数字乡村标准化工作。
在农业农村部的领导下，全国信息技术标准化技术委员数字乡村标准研究组 2022 年 7 月正
式成立，主要聚焦数字乡村的基础共性、数据与平台、应用发展、建设运维等方面标准工作。
2 ）行业标准
目前农业农村部牵头发布了多项数字乡村领域行业标准，如NY/T 3988-2021 《农业农村行
业数据交换技术要求》、NYIT 4325-2023 《农业农村地理信息服务接口要求》、NY/T3989-2021 《农
业农村地理信息数据管理规范》、 NY/T 3746-2020 《农村土地承包经营权信息应用平台接入技术
规范》、 NY/T 3747-2020 《县级农村土地承包经营权信息系统建设技术指南》等。
3 ）地方标准
湖北省农业生态和农村建设标准化技术委员会 CHUBS/TCll) 2022 年成立，主要负责病虫
草害绿色防控技术、耕地资源生态保护、农业信息化与新农村建设等领域地方标准的制修订及
标准化相关工作。
陕西省农业农村标准化技术委员会成立于 2023 年2 月，主要承担全省农业农村专业领域内
的标准化技术归口管理工作，推进全省农业农村各类标准制定、修订、转化和采用。
四川省农业标准化技术委员会成立于 2021 年 6 月，是制定农业标准、实施农业标准战略、
推动农业标准化发展的重要平台，主要负责完善省级农业标准体系、加快标准推广应用、助力
实施标准集成应用试点。
基于数字乡村发展区域特点，全国各地区纷纷成立了地方性的数字乡村标准化技术委员会，
逐步开展数字乡村地方标准研制工作，旨在提升地方数字乡村标准化建设，服务当地数字乡村
发展。
全国各大省市研制了丰富的乡村公共管理服务、美丽乡村等领域标准。例如，山东省为
推动各级农业农村主题政务信息资源的归集和服务，研制了 DB37/T 4223.3-2022 《政务信息资
源数据元第 3 部分：农业农村》；湖北省研制的 DB42/T 1749-2021 《农业农村大数据应用
乡村基础信息分类》规定了乡村基础信息提供和公布的基本原则、信息分类、信息内容、信息
格式和信息管理要求，为农村大数据应用领域的基础信息采集、存储、交换、共享和利用提供
技术支撑：鹤壁市 2022 年发布了四项数字乡村系列标准，分别为 DB4106/T 67-2022 《数字乡村
建设指南》、 DB4106/T 68-2022 《数字乡村发展水平评价指标体系》、 DB4106/T 69-2022 《数字
乡村平台建设指南》、 DB4l 06/T 70-2022 《数字乡村服务站管理指南》。总的来看，针对数字乡
村建设与发展的地方标准还不够丰富，需要持续强化建设。
20.2 发展关注焦点
建设发展数字乡村，既是建设数字中国、实施乡村振兴的战略需求，也是催生乡村发展内
生动力、推进乡村治理转型、提升乡村生活服务水平的现实需求。作为代表发展方向的数字化
乡村形态，数字乡村发展的关注焦点主要集中在数字经济、数字服务、数字治理和数字生态等
方面。

--- 第628页（教材页码） ---
第 20章 数字乡村发展规划 罩 613
20.2.1 乡村数字经济
信息数字技术广泛渗透农业生产、经营管理、商贸流通等环节，智慧农田、智慧牧场、智
慧渔场等新型农业生产形态成为主流，也激发乡村旅游、休闲农业、民宿经济等乡村新业态蓬
勃兴起。农村电商、直播带货等成为工业品下乡和农产品出村进城的重要渠道，农村电商继续
保持乡村数字经济“领头羊”地位。地理标志产品、地方农特产品等借助数字信息技术，持续
实现标准化、品牌化和价值化。 主要方向包括农业数字化、乡村电子商务、乡村普惠金融、乡
村新业态等。
1. 农业数字化
农业数字化主要包括农业数字化基础设施建设、农业数据资源建设、农业生产数字化（种
业数字化、种植业数字化、林草数字化、畜牧业数字化、渔业渔政数字化）、农产品加工智能
化、乡村特色产业数字化监测、农产品市场数字化监测和农产品质量安全追溯管理等内容。
1 ）农业数字化基础设施建设
农业数字化基础设施建设包括电信网络和广播电视网络等网络基础设施、村级政务服务代
办站（点）、农村电商服务站、益农信息社、村级供销合作社等信息服务基础设施，以及支撑智
慧农业发展与应用的重要信息基础设施。 基于农业地理信息测绘平台、农业生产管理平台、农
业大数据平台、农产品交易服务平台等数字基础设施，有助于农业生产流通精细化管理，实现
农业生产要素的数字化设计、智能化控制、精准化运行、科学化管理、互联网营销，推动农业
信息化建设，促使农业生产率提高、产业附加值提升。
2 ）农业数据资源建设
依据农业农村数据共享开放相关政策和管理规范，汇聚基础地理、遥感数据、农业生产经
营主体基础信息数据资源、耕地基本信息数据资源、渔业水域本底数据资源、农业投入品数据
资源、农产品市场交易数据资源，开发涵盖种植业、养殖业、林业等方面的农业资源决策分析
系统，实现农作物种植适直性评价、“三品”基地适应性评价分析、重大动物疫情防控决策、病
虫害预警分析评价、农业产业结构调整等功能，为农业管理部门应急决策与指挥调度提供技术
支撑。
3 ）农业生产数字化
当前，农业生产数字化主要聚焦在种业、种植业、林草、畜牧业、渔业渔政等方面。
· 种业数字化。 通过大数据、人工智能、物联网和智能装备等，在种业全产业链的应用，
实现育种科研、制种繁种、生产加工、营销服务和监督管理服务的多场景信息化，如品
种创新数字化、生产经营智能化和产业体系生态化等。
· 种植业数字化。 信息数字技术在农作物种植各环节的应用，通过获取、记录农业生产经
营各环节数据，计算分析得出应对方案，为种植各环节流程提供智能决策，提高生产
效率。
· 林草数字化。利用遥感、地理信息系统和全球定位系统等信息数字技术，处理和解决林
草系统的生产和经营管理问题，形成林草立体感知、管理协同高效、生态价值凸显、服

--- 第629页（教材页码） ---
614 t 系统规划与管理师教程（第2版〉
务内外一体的林草发展新模式。
· 畜牧业数字化。 综合运用信息数字技术和智能装备技术，将畜牧养殖管理和技术数字
化，并利用互联网平台，实现畜牧养殖数字化、智能化管理，推动畜牧养殖由传统粗放
型向知识型、技术型转变。
· 渔业渔政数字化。综合应用信息数字技术，深入开发和利用渔业信息资源，促进渔业生
产过程与监督管理的智能化和信息化，提升渔业生产和渔业管理决策的能力与水平。
4 ）农产品加工智能化
主要聚焦在利用物联网技术和设备监控技术等，配备作业机器人、智能化电子识别和数字
监测设备，强化农产品加工智能车间建设，以及果蔬产品包装智能分级分拣装置，能够实现果
蔬产品的包装智能分级分拣。 同时，智能管理应用系统，能够实时准确地采集生产线数据，合
理编排生产计划，实时掌控作业进度、质量与安全风险。
5 ）乡村特色产业数字化监测
围绕乡村特色产业全产业链，采集生产基地、加工流通、品牌打造等方面的基础数据，实
现特色产业监测指标与基础数据的直接对应。基于安全传输技术，实现数据自动汇聚，通过大
数据技术、可视化技术进行多维度的数据可视化分析，实现特色产业画像及乡村特色产业“一
张图”呈现，可为乡村特色产业发展提供数据支撑与决策支持服务。 依托公众号、 App 等手段，
及时发布特色产业运行情况，宣传特色产业建设成果和消费价值服务等。
6）农产品市场数字化监测
利用自动定位匹配采集、信息智能识别与数据规则验证等信息数字技术，通过信息采集设
备和信息采集系统，依据信息采集标准规范，对农产品交易地点、价格、交易量等多维度信息
进行实时采集，并进行大数据分析，实现对农产品价格及变化趋势的监测预警。 利用 App、公
众号及时发布热点品种市场供需和价格信息，可为市场监管主体、农业生产经营主体和消费者
提供决策依据。
7 ）农产品质量安全追溯管理
运用信息数字技术手段，跟踪记录生产经营主体、生产过程和农产品流向等农产品质量安
全信息，满足监管和公众查询需要。 利用农产品质量安全追溯管理平台，规范企业生产经营活
动，可实现农产品来源可追溯、流向可跟踪、风险可预警、产品可召回、责任可追究，有效促
进农业绿色生产，保障公众消费安全。
2. 乡村电子商务
乡村电子商务旨在促进乡村电子商务、网络销售快速发展，利用互联网、计算机、多媒
体等信息数字技术，大幅提高农村商品物流配送能力和农产品商品化率，实现快递到乡镇（街
道）、配送到村，加强电商氛围，健全配套体系，与“三农”发展融合，使电子商务物流成本逐
步下降，农村物流现代化水平提高，从而促进农村经济效益增长。
乡村电子商务场景建设内容主要包括电子商务大数据、农村电商公共服务体系、电子商务
物流信息服务、农产品质量溯源管控以及乡村电子商务培训等。

--- 第630页（教材页码） ---
第20章数字乡村发展规划 "I 615
I ）电子商务大数据
电子商务大数据是对农村电商数据的汇聚、整合与展示，利用大数据、云计算、区块链等
信息数字技术，对电商数据进行处理，构建电商数据可视化模型，将电商数据精准有效地展示，
从而为科学决策提供数据支撑。
2 ）农村电商公共服务体系
在建设公共服务平台的基础上，完善县级农村电子商务公共服务中心和村级电子商务服务
站等实体机构，实现各级电子商务公共服务信息互联互通、快速协同，可为农村电子商务从业
者提供线上线下多元化支持服务。
3 ）乡村电子商务培训
组织学校、企业、社会团体等，面向电子商务从业者、创业大学生、农村基层干部等集
中开展农村电商、直播带货、电商营销和数据洞察等专题培训｜｜，可提高农业经营主体电商从业
能力。
4）电子商务物流信息服务
通过建立开放、透明、共享的物流信息数据应用平台，完善面向农村的综合物流信息服务。
主要包括销售地统计、物流收发件信息以及相关物流信息等。
5 ）农产品质量溯源管控
实现农产品质量溯源管理，实现一品一码农产品质量溯源，通过溯源系统信息，展示农产
品溯源信息，具体内容包括投入品总量统计、农产品溯源系统使用频率、溯源企业、溯源产品、
地理标志产品、绿色农产品认证企业等信息的溯源管控。
3 乡村普惠金融
乡村普惠金融主要包括便捷金融服务、涉农信贷服务、新型农业保险等。 通过整合本地金
融资源，发挥线上渠道方便快捷、受众广、覆盖率高的数字化优势，全力破除信息壁垒，减少
金融服务中的信息不对称， 精准匹配资金需求，降低农民和新型生产经营主体融资门槛；建立
“全覆盖、多渠道、简便快”的综合金融服务平台，实现“让数据多跑路，让群众少跑腿”，推
动金融服务向乡村下沉；健全乡村金融服务体系，拓宽乡村金融服务场景，优化乡村金融生态
环境，打通金融服务乡村振兴的“最后一公里”，缓解农村融资难、融资贵、融资慢等问题。
I ）便捷金融服务
在农村地区部署自助式服务终端和便民服务站点，为村民提供“足不出村”的金融服务，
并在此基础上向民生、政务、电商等多领域延伸，包括但不限于现金存取、转账汇款等金融类
服务，养老金领取、涉农补贴、水电费缴纳等生活类服务，社保、医保的查询、缴费及签约等
民生类服务。
2 ）涉农信贷服务
基于互联网技术，优化创新与“三农”有关的金融线上贷款业务，开展收益权、承包权、
生产对象、不动产等评估授信，提供免担保、纯信用、广覆盖、低门槛的小额贷款服务，可实
现“最多跑一次”或“一次也不跑”， 满足农业生产经营主体的资金需求。

--- 第631页（教材页码） ---
616 I 系统规划与管理师教程（第2版〉
3 ）新型农业保险
依托农业气象风险识别与分析技术、人工智能、大数据等技术，在传统保险的基础上提供
精细化管理及服务。 保险公司可聚焦农险客户需求和农险业务管理需求，依托暴风系统、灾情
预警、风险地图、台风预警等功能，帮助农户防灾减损。
4. 乡村新业态
乡村新业态是指随着现代农业发展和农村第一、 二、 三产业融合发展，基于信息数字技术
在乡村农林牧渔、旅游、文化、教育、康养等领域的应用，形成的新型产业组织形态，包括智
慧文旅、休闲农业、民宿经济、康养服务等。
1 ）智慧文旅
运用数字化赋能乡村旅游管理、服务、营销、运营各环节，通过线上线下融合，实现乡村
旅游服务方式和管理模式创新，打造游前、游中、游后服务体验闭环。 游客在出行前，可通过
信息服务平台查询旅游信息、制订出游计划、进行在线预订；在旅游过程中，可通过智能化设
施享受便捷的停车、导览、观光、购物、游玩、居住体验等。 旅游运营管理方可通过客流量实
时监控、快速投诉处理、高效应急处置，为游客营造安全放心的旅游环境：通过游客评价、购
物数据的收集分析，进一步完善景观线路设计、旅游设施布局，提升旅游产品和服务质量。
2 ）休闲农业
休闲农业是综合利用农村的资源环境，为城市居民提供观光、休闲、体验等多项需求的农
业经营活动，是一种以农业为基础，以休闲为目的，以服务为手段，以城镇市民为对象，贯穿
农村一、 二、三产业，融合生产、生活和生态功能，紧密联结农业、农产品加工业、服务业的
新型产业形态和新型消费业态，例如休闲农场、认养农业、农业公园、观光农园、共享农场等。
3 ）民宿经济
乡村民宿是指利用乡村民居等相关资源，主人参与经营服务，为游客提供体验当地自然、
文化与生产生活方式的小型住宿设施。 民宿经济是依靠民宿和当地第一、 二、 三产业融合促进
农村经济发展的新业态。
4 ）康养服务
乡村在环境、生态、空气、山、水、林、湖等生态资源上具有独特的、不可比拟的优势。
立足于生态资源发展乡村康养，能够通过环境的营造，构建和谐的自然景观与人文景观，给人
以美的享受，进而沉淀浮躁与喧嚣，释放郁闷与压抑，调节机体的免疫系统，起到养生、保健、
治疗的作用。 乡村数字康养是以智能产品和信息系统平台为载体，深度融合新一代信息技术的
新兴产业形态，以实时健康监测、远程医疗等科技手段，打消人民群众对乡村养老服务的就医
顾虑，促进乡村康养服务的产业化发展。
20.2.2 乡村数字服务
随着数字乡村建设的稳步推进，面向“三农”的电子政务实现网上办、马上办、少跑快办，
打通乡村治理“最后一公里”，可通过平台集成智能化终端和社会化服务功能，实现联动联勤全

--- 第632页（教材页码） ---
第20 章数字乡村发展规划 fj 617
响应、通知宣传全覆盖。 “互联网＋政务”“互联网＋医疗”“互联网＋养老”等服务不断向农
村地区下沉覆盖，能够驱动农村数字惠民服务的日趋完善。
1. “互联网＋政务”
信息数字技术融入乡镇政务服务，可助推乡镇政务服务理念从“对土”负责、“被动服务”，
转变为“对下”负责、“主动服务”。
1 ）政务服务下移
乡镇政务服务，聚焦群众服务需求，对上明晰省、市、县、乡镇纵向层级及部门的服务权
力清单，有效承接依法下放的“直接面向人民群众、 量大面广、由乡镇服务管理更方便有效的
各类事项”，明确乡镇政务服务的事项、内容和要求，通过信息数字技术将服务清单网络化、公
开化、规范化；对下持续推动“互联网＋”政务服务下移，将便民服务事项前移至村级服务终
端，将政务服务接件办理窗口前移到村庄，群众不出村即可办理服务事项，让“信息跑路”代
替“群众跑腿”。
2 ）便捷个性化服务
面对群众服务的便捷性需求和个性化服务需求，“一站式”“一窗口”服务办理需要政府以
一个“整体政府”提供服务，因此，应当建立自上而下的、政府内部跨部门的一体化数字协同
机制，村民只需在接件窗口或者平台系统登录一个入口就可以了解所需的服务信息、提交所需
的服务资料，避免多系统多界面的繁杂“劝退”农村群众使用数字服务；同时通过大数据共享
一体化平台，使基层政府能够获取村民的个人属性、服务痕迹、网络行为等大数据，通过数据
盟别提供精准个性化服务。
2. “互联网＋医疗”
“互联网＋医疗” 主要包括乡村医疗机构信息化、乡村远程医疗等内容，是将互联网等信息
数字技术与传统医疗健康服务深度融合，形成的一种新型医疗健康服务业态，通过开发新的医
疗健康应用、创新医疗健康服务模式， 解决区域医疗资源分布不平衡、不充分问题，可为乡村
地区带来优质医疗资源，提升乡村医疗服务的普惠性和通达性。
1 ）乡村医疗机构信息化
运用基础信息通信网络、信息化医疗设备等，打通省、县、村三级医疗机构的信息流通渠
道，可为实现远程医疗、分级诊疗等“互联网＋医疗”模式提供基础保障。
2 ）乡村远程医疗
城市地区医疗机构可利用远程通信技术，为乡村居民提供远程专家会诊、辅助开药等医事
服务，可为基层医生提供远程指导与教学等服务。
3. “互联网＋养老”
“互联网＋养老”是指利用智能穿戴设备、家居设备和呼叫设备等，为农村地区老年人提供
远程医疗、健康管理、随身监护、 关爱视频等综合性、多样性的养老服务，提升农村老年人生
活质量。

--- 第633页（教材页码） ---
618 I 系统规划与管理师教程（第2版）
1 ）居家养老服务
通过智能家居设备、传感器、视频监控、健康管理等技术手段，可实现老年人在家中的便
捷生活和健康管理。
2）村社养老服务
以村区为基础，提供老年人社交、文化、体育、医疗等多种服务，建立智慧村社和互助
网络。
3 ）医养结合服务
医疗和养老融合，将医疗服务和养老服务相结合，打造一体化的医养服务体系，提升老年
人的健康水平。
4 ）保障与救助服务
基于位置、识别等技术手段，进行老年人失踪预防、求救服务，保障老年人的人身安全和
财产安全。
5 ）智慧辅助设施
借助智能轮椅、智能助行器、智能感应系列等辅助器具，帮助老年人更好地行动和维持日
常生活。
6 ）智慧养老机构建设
通过信息数字技术手段，管理老年人的身体健康、心理健康和社交健康等方面，提高养老
机构的服务质量和人性化程度。
20.2.3 乡村数字治理
将信息数字技术广泛应用于基层治理安全、重点人员排查、应急决策部署等，能够使乡村
治理数字化平台充分发挥作用。借助网络和数字化应用，推进数字化村务管理、数字化社区服
务持续创新，可实现农村三务线上公开，明确村民主体地位，不断提升农民自治能力。智慧党
建、网上村务管理、互联网＋政务、基层综合治理信息化、乡村自然灾害应急管理、乡村公共
卫生安全防控、农村网络文化建设、乡村文化数字资源、森林防火等是数字乡村治理的重点。
1. 智慧党建
智慧党建主要包括党务管理信息化、新媒体党建宣传、党员网络教育等内容，通过互联网、
大数据等信息数字技术应用，推动农村党建相关党务、学习、活动、监督、管理、宣传等工作
的全面整合，打破农村党建传统条件限制，提高县级、村级党建工作的一体化、智能化、数字
化水平，并通过数据分析手段，及时跟踪了解基层党建工作进展，不断提升党建管理效率和科
学水平。
1 ）党务管理信息化
农村党务工作线上线下协同开展，推进农村基层党组织建设管理、党员管理、民主评议、
党代表联络服务、党内生活、党内表彰与激励关怀、组织员队伍建设、计划总结等业务融合，
线上开展“三会一课”、主题党日等活动，重点解决农村党组织分散、党员流动性大的问题，可

--- 第634页（教材页码） ---
第 20章数字乡村发展规划 疆 619
实现农村党务管理应用场景智慧化。
2 ）新媒体党建宣传
利用网站、手机App、公众号、短视频等新媒体平台开展村基层党建宣传工作，及时传达
上级党组织精神，并将基层党建有关事务按规定在党内或者向党外公开。
3 ）党员网络教育
在电视端、 PC端和移动端，构建党务知识、法规制度、党员网课、党内集中教育等模块，
通过于机App、公众号、小程序等载体，对接“学习强国”等平台资源，开设农村党员干部网
上党课，自动向党员推送学习资料、收集反馈学习情况，为流动党员、农村党员提供便捷化的
学习渠道，可实现随时随地学的远程主题教育活动。
2. 基层综合治理信息化
基层综合治理信息化主要包括基层网格化治理、社会治安综合治理信息化、综合治理智能
化提效、数字乡村一体化协同治理、数字乡村一张图、“一村一户一码”综合应用等内容，通
过将互联网、大数据、人工智能等信息数字技术与基层综合治理深度融合，构建立体化基层
综合治理联动体系，实施网格化服务管理，提升基层一体化协同治理能力，形成乡村数字治
理一图统览，构建农业农村服务对象数字身份，提升基层综合治理的“预测、预警、预防”
能力。
1 ）基层网格化治理
通过信息数字技术在公共管理和服务领域的创新应用，将县域内网信、党建、综泊、公安、
环保、安监、城管、信用、矛盾调解等融入网格治理，构建基层网格化服务管理体系，形成资
源整合、全域覆盖的基层治理格局，实现信息统一采集、矛盾纠纷联调、社会治安联防、重点
领域联管、事务处办联动、突出问题联泊、为民服务联合、依法治理联抓、平安建设联创等，
提升乡村治理“精准度”。
2 ）社会治安综合治理信息化
综合运用数据挖掘、人像比对、智能预警、地理信息系统等信息数字技术，建设综合治理
信息化管理平台，面向综合治理重点人群和重点事件，开展打击、防范、教育、管理、建设、
改造等工作。
3 ）综合治理智能化提效
乡村治理工作点多、线长、面广，村级组织和村干部直接面对基层群众，常常是事多事杂
人手少，疲于应对各类任务和突发事件，对乡村施行切实有效的治理难度很大。 乡村是服务群
众的第一线，为村级组织提质赋能就是为乡村综合治理增效。随着人工智能、大数据等信息数
字技术手段的逐渐成熟，综合运用各类技术辅助乡村综合治理工作，逐渐成为一种行之有效的
可靠选择。 借助智能摄像机、 AI 算法分析等手段，对乡村治理各类异常事件进行智能识别、预
警，代替传统人工巡逻巡查方式，既可以有效降低村级组织、村干部的工作量，又有助于构建
立体化乡村综合治理联动体系，助力网格化服务管理，提升乡村综合治理的“预测、预警、预
防”能力，可为乡村综合治理工作提供有力支撑。

--- 第635页（教材页码） ---
620 ( 系统规划与管理师教程（第2版）
4）数字乡村一体化协同治理
利用大数据、云计算等信息数字技术，对乡村基层中的智能办公、村务管理、智慧党建、
网格管理、公共服务、社会治理等业务进行有序整合，构建形成数字乡村治理工作综合平台，
实现多元主体信息共享、资源共用，各项工作协同处理、及时互馈，同时可将数字乡村工作成
效和进展进行集中展现，对汇聚的各类信息数据进行系统性分析研判和针对性决策处置，持续
为数字乡村工作中的检查指导、部署落实、协调联动、治理服务等赋能，可提升数字乡村一体
化协同治理效能。
5 ）数字乡村一张图
依托三维地理信息技术，通过数字乡村一张图，叠加多维地图数据，可视化展现智慧乡村
全貌信息，实现重点乡村数字化孪生，从整体智泊的角度，全面综合展示乡村发展信息。
6 ）“一村一户一码”综合应用
“一村一户一码”场景基于数字孪生身份技术，为每个乡村、农户进行统一赋码，并以
“码”汇聚数据、关联数据、集成应用等，建立村社、农户和产业的数字化管理档案，提供一站
式信息聚合和“码”上多跨场景应用，为农业农村管理部门决策分析提供数据基础，为农村基
层管理人员数字化管理提供工具手段，为农业主体生产、营销等提供统一服务窗口，全面赋能
乡村产业发展、基层治理、公共服务体系数字化、精细化建设，加快乡村生产生活方式变革。
20.2.4 乡村数字生态
信息数字技术在智慧绿色乡村建设中的作用正在进一步发挥，赋能农业绿色生产信息化监
管能力全面提升，提高乡村生态保护监管效能。借助农业物联网应用和现代农业设施，农业可
实现绿色规模化发展。 信息数字技术为农村人居环境治理提供创新解决方案，广泛应用于农业
生态环境监测、山水林田湖草沙系统监测、农村人居环境监测、农村饮用水源水质监测等，为
发展保护农村生态环境，实现农业绿色生产、农民绿色生活起到了至关重要的作用。
1 农业生态环境监测
农业生态环境监测是一项长期性、基础性的工作。 开展农业生态环境监测，对于准确判断
我国当前农业生态环境形势，精准实施农业农村污染治理行动、不断改善农业生态环境质量、
保障农产品质量安全等具有重要意义。
1 ）农产品产地土壤环境监测
根据农产品产地土壤环境状况、土壤背景值等情况，开展土壤和农产品协同监测，可及时
掌握重点区域农产品产地土壤环境总体状况、潜在风险及变化趋势等。
2 ）做好农田氮、磷流失监测
依据农田氮、磷污染的发生规律和地形、气候等情况，开展农田氮、磷流失监测，分析不
同种植模式下，区域主推耕作方式和施肥措施等，从而改善对农田氨、磷流失的影响。
3 ）做好农田地膜残留监测
综合考虑覆膜作物、覆膜年限、回收方式等情况，开展地膜残留监测，可摸清农田地膜残

--- 第636页（教材页码） ---
第 20章 数字乡村发展规划 噩621
留量和回收情况。
4 ）农业生物物种资源调查和外来生物入侵监测
开展国家重点保护农业野生植物调查，加大农业野生植物原生环境保护力度，加强入侵物
种调查和监测，可开展预警与应急灭除等。
2. 山水林田湖草沙系统监测
山水林田湖草沙是生命共同体，各种自然要素、自然过程、自然系统是有机生态系统，利
用信息数字技术手段赋能自然资源保护、环境污染治理、生态系统修复等是数字乡村建设的重
要任务。
1 ）自然资源数据库
建立自然资源数据库，融合山地、耕地、森林草原（地）、湿地、水、海域海岛、地下、地
表基质、地质遗迹、林草种质等资源。 充分利用大数据、云计算等信息数字技术，建设区域自
然资源数据库管理系统，可为各类与国土空间相关的规划、管理、决策、服务、环境治理等提
供数据支撑。
2 ）监测与治理
水环境治理可利用无人机对水面存在的蓝绿藻、睡眠漂浮物等现象，进行智能识别、监测、
上报，通过传感设备可对水质进行动态监测。通过变更调查成果、遥感影像判读、外业调查核
实三种监测手段，建立林草生态综合监测，可掌握林草年度消长动态变化。 按照生物多样性、
土壤质地等指标分类，可对耕地资源质量分类开启数字“精细化” 管理，形成多种耕地资源特
点组合，科学保障粮食产量。
3. 农村人居环境监测
利用高清视频监控、物联网、人工智能、图像识别等信息数字技术手段，对农村地区垃圾
收运、污水治理、村容村貌维护等进行监测分析，可为农村人居环境整治提供监管依据。
4. 农村饮用水源水质监测
在农村河流、水库、地下水、蓄水池（塘）等饮用水水源采样点设置数据采集点，对温度、
色度、浊度、 PH值、电导率、溶解氧、化学需氧量和生物需氧量进行综合性在线自动监测，可
为农村饮用水安全提供保障。
20.2.5 文化资源数字化
乡村文化资源数字化主要包括农村数字博物馆建设、农村文物资源数字化、农村非物质文
化遗产数字化等，通过信息数字技术采集农村风土民情、非遗资源、文物遗址等文化资源信息，
以数字化形式进行资源存储、管理、分析、利用和展示等，实现乡村传统文化的保护与网上广
泛传播。
1 ）农村数字博物馆建设
通过信息数字技术手段对传统村落资源进行挖掘、梳理、保存和推广等，以网站、手机

--- 第637页（教材页码） ---
622 I 系统规划与管理师教程（第2版）
App、小程序等形式建设数字博物馆平台，可集中展示村落的自然地理、传统建筑、村落地图、
民俗文化、特色产业等。
2 ）农村文物资源数字化
农村文物资源数字化包括数字化采集与展示，前者指应用信息数字技术将农村文物的自然
属性信息与人文属性信息加工为图文、视频、 3D 影像等资源，后者指对采集成果进行故事化加
工创作，通过各类网络平台对外宣传展示。
3 ）农村非物质文化遗产数字化
对农村地区传统口头文学及文字方言、美术书法、音乐歌舞、戏剧曲艺、传统技艺、医疗
和历法、传统民俗、体育和游艺等非物质文化遗产进行数字化记录、保存与宣传展示，实现农
村非物质文化遗产的数字化留存和传播。
20.3 发展规划要点
数字乡村建设与发展需要立足新时代的发展趋势，明确如何从融合发展角度创新建设，以
数字化建设推动农业专项发展，进而带动数字乡村进入新高度、新境界。数字乡村规划重点聚
焦在加强乡村数字基础建设、推动数字治理体系建设、加快城乡教育一体化建设、坚持数字经
济发展为导向、关键技术与数字乡村应用的深度融合。
20.3.1 加强乡村数字基础建设
我国农村地区的信息网络建设逐步加快，但各地普遍存在农民信息素养不高、信息化应用
水平不高、农村数据资源难以共享等问题。 农村数字基础还比较薄弱，应加大城乡交通一体化、
互联网基础设施建设力度，推动农业基础设施优化升级和涉农数据资源共享共用，推动农业农
村领域数字产业化。
1. 城乡交通一体化
地理空间上的间隔需要依靠交通设施的连接打破，城市到乡村的空间距离需要城乡交通基
础设施的连接，只有优化城乡之间的交通设施，实现互联互通，才能畅通城乡之间的资源流通。
城乡交通一体化也不单纯是物理上的互联互通，还应包括信息与数据领域的互通融合，才能实
现真正意义上的城乡发展一体化。 具体包括以下几个层面： ①加快推进交通信息化建设方面，
将乡村道路交通纳入统一的信息化建设管理平台，构建高效便捷的城乡综合交通网络，以城
市为“点”，以道路为“线”，辐射到广大乡村区域，将城乡交通连成“面”，从而密切市、县
（区）、乡镇之间的联系，真正实现城乡交通一体化无缝连接：②加强城乡交通运输信息化水平
建设，利用信息数字技术变革交通道路运输管理，建设交通信息通信网络，实现一“网”走遍
天下。
万物互联的信息社会离不开交通信息化与其他公共基础设施的融合，加速乡村智慧水利、
智慧交通、智慧广电、智能电网、智慧物流、智慧农业基础设施建设。 以城乡交通一体化为核
心的硬件基础设施建设一体化的实现，将延长城市的空间边界，淡化乡村身份和落后形象。

--- 第638页（教材页码） ---
第20章数字乡村发展规划 噩 623
2. 互联网基础设施建设
网络通信是党和政府宣传国家政策、弘扬社会主义先进文化的便捷工具，是政府公共服务
能力供给的重要组成部分。 城乡基本公共服务均等化要求加强乡村信息化建设，特别是为落后
乡村提供信息基础设施建设，满足乡村居民的各类通信需求。 将城市的网络信息传播到乡村的
最基层，让人民群众真正享受城乡信息化建设带来的城乡公共信息产品和服务供给。乡村信息
化建设也是发挥宣传载体和先进文化传播载体媒介， 这就需要拓展综合信息服务和智慧化应用，
加大力度推广网络在城乡居民中间的覆盖率和使用率，使其成为服务数字乡村建设、数字经济
发展和政府城乡公共服务供给的基础载体。
20.3.;l 推动数字治理体系建设
加强乡村数字治理体系建设、提升乡村公共服务效能是乡村治理效果最直接的体现，以教
育、医疗、社保服务等民生保障领域为重点， 充分发挥信息数字技术赋能作用，着力推进城乡
基本公共服务均等化；开展农村服务数字化治理，将网格化管理、精细化服务、数字化支撑作
为乡村治理创新的重要内容：注重乡村数据人才建设，加大数字乡村复合人才的培养，以支撑
数据治理体系落地。
1. 推进城乡公共服务一体化向乡村延伸
基本公共服务均等化是保证人人都享有教育基本公共服务、基本社会保障、基本医疗卫生
公共服务和公共文化的基本权利，人人都享有基本的公共设施使用的便利，人人都普遍享有公
共安全。 推进城乡公共服务一体化，是将优质公共服务提供到广大乡村中，特别是关系到百姓
生产生活的政务服务以及乡村治理体系化能力。
互联网＋政务服务的行政末梢应该是乡村，乡村事务的复杂性要求将乡村治理纳入区域政
务服务一体化平台系统，使乡村群众不出乡村、不出村屯即可享受政府公共服务的供给：同时，
加快信息数字技术在乡村治理中的运用，提高信息化设备、现代科技产品在乡村治理中的运用。
例如打造数字化乡村党支部（村委会）、实施农村党建信息化示范工程、实现农村党建信息化全
面覆盖。 还有加强农村基层党建信息平台的应用，加快网上政务服务进村，互联网＋公共法律
服务进村，推进党务、财务、村务网上公开，构建数字乡村治理体系。
2. 提高乡村治理体系的精细化、智慧化水平
数字化、信息化、网络化已经开始从城市向乡村覆盖， 乡村治理模式面临巨大的时代变迁，
信息数字技术带来的治理理念和治理工具变迁， 将使乡村治理模式从传统的经验治理走向科技
治理，从人情治理走向法治治理，从事后治理走向事前预防、事中监督、事后纠正治理模式。
乡村和社区作为人员来往密集的场所，在特殊事件处理过程中，如何做到精准管理，保证
管理的有效性，是一个艰巨的挑战。 如何迅速掌握流动人员信息、预防人员聚集，并对大量杂
乱的信息进行有效处理，都是乡村治理过程中必须解决的问题。 数字乡村治理体系的构建，需
要充分发挥信息数字技术在信息获取、收集与处理方面的优势， 实现快速识别和精准定位，并
具有精细化和智慧化的特点。

--- 第639页（教材页码） ---
r
624 系统规划与管理师教程（第2版）
数字化乡村治理体系的构建还能用在人口统计、经济统计、农业生产、信息传播、宣传教
育、村务（财务、党务）监督、村民选举等乡村生产生活的方方面面。数字乡村的建设就是要
整合乡村事务，搭建乡村综合网络服务系统，将乡村“万物互联”纳入数字化治理平台，整合
乡村农业、扶贫、教育、文化、卫生、社保等农村要素，实现数字化在乡村的全覆盖，从而实
现乡村事务精准、有效、快速处理。
20.3.3 加快城乡教育一体化建设
城乡教育一体化建设主要包括： 推进乡村教育信息化，缩短城乡教育资源差距；优化城乡
农民职业教育体系，通过搭建乡村数字资源的共享平台，使农民掌握现代信息化、网络化知识，
培养数字农民，进而推进数字乡村建设。
1. 推进乡村教育信息化
农村是社会发展的重要基础，社会发展与改革必须包括广大农村，需要从发展农村教育入
手。 任何一个国家要实现现代化，农村教育都具有基础性、全局性的重要作用。 教育的基础性
作用要求国家必须重视并加大对教育的投入，特别是对农村教育的全方位投入。 乡村教育现代
化是中国乡村教育发展的方向，教育现代化的支撑则是信息化，发挥信息数字技术在传播教育
方面的作用，改造并完善乡村教育。
推进乡村教育信息化，缩短城乡教育资源差距，主要从以下方面着手：①要推进信息化教
学与设备在乡村地区的普及，重点在于乡村教学资源的“硬件”与“软件”，加快教育资源公
共服务平台和教育管理公共服务平台实现融合发展。硬件上，加快对农村地区义务教育阶段学
校的改造，特别是将现代化教学设备连接到各学校，推进数字校园建设；软件上，则是师资队
伍的建设与教学方式、教育理论的现代化，将互联网与教育资源进行整合，搭建统一的教育平
台。②要发挥共享经济在实现教育资源交换共享等方面的作用，充分挖掘信息数字技术的空间，
使优质教育资源可以通过网络传输途径下沉到乡村教育的最前沿，从而实现通过互联网络在线，
弥补地理空间上的教育不均衡状况。
2. 搭建乡村数字资源的共享平台
乡村作为中国农耕文明的发祥地，是支撑中国人民和中华民族走到新时代、走向民族复兴
的力量源泉，它是中华民族的根，更是中华民族的魂。当今中国日益走近世界舞台中央，展现
中国魅力，参与全球治理，提供中国方案，更需要牢记中华文化的根源，弘扬先进民族文化。
传承和发展优秀传统文化需要与时俱进，不断开拓创新，就是要实现乡土文化与城市文明的互
补共生，推进乡村优秀文化资源数字化，建立历史文化名镇、名村和传统村落“数字文物资源
库”“数字博物馆”，加强农村优秀传统文化的保护与传承。网络的全球化意味着乡土文化可以
通过信息数字技术手段传播到全世界，这种传播方式不受时间、空间、气候影响，这对大力宣
传中华优秀农耕文化，培养乡村居民的文化自信和民族自信具有重要的作用。加强乡村网络文
化引导，挖掘优秀乡村故事题材，加以创作和宣传，弘扬乡村文化建设的主旋律，乡村网络也
是一个看不见的大平台。网络传播具有双向作用，需扬长避短，利用好乡村网络文化这把“双
刃剑”，发挥其正面作用，摒弃其副作用，才能构建乡风文明的数字乡村。

--- 第640页（教材页码） ---
第20 章 数字乡村发展规划 噩 625
3. 培育新型数字农民为主的人才
数字乡村建设，有效治理是关键，人才是前提，要大力加强乡村数字人才的培育。 数字乡
村建设需要政务、商务、教育、医疗、旅游、金融、农业、环保、文化、电商等相关行业的人
才，要采取有效措施加快乡村数字化人才的供给和培育。 主要从以下方面着手： ①加快数字化
农民的培训｜｜。 提升线上培育的普及性，建立农民新技术创业创新中心，开展新型职业农民数字
化生产经营培训，提供高素质农民、农业经理人、新型农业经营主体在线培训服务。同时，加
强乡村与城市联系，充分利用城市的资源，特别是科研技术方面的优势资源，将农民送到学校
课堂，开展现代农业知识、乡村管理技术、现代科学技术等专业化培训，增长和拓展农民的才
能和视野，从而达到培养“数字农民”的目的。 ②充分利用各行业的专业化、数字化人才服务
乡村治理。 乡村振兴意味着广大乡村将成为中国经济发展的下一个突破口，将会有各种各样的
企业、组织、人才加入乡村振兴的行动中，这些组织掌握着先进的技术、理念、资金、模式等
生产要素，要充分发挥先进生产要素在数字乡村治理中的参谋作用、人才培养作用、技术支撑
作用和引路人作用。 ③推动高素质、高知识大学生下乡转化为数字化人才，服务乡村振兴。
20.3.4 坚持数字经济发展为导向
农业农村的数字经济发展，需要以农村普及率高的农村电商、数字娱乐等为依托，深化
“数商兴农”，培育壮大农特产品网络品牌，培养新型农村电商人才，发展农村电商新基建。以
农业数字化转型、商贸流通数字化改造、数字金融等培育发展新经济业态。
1. 畅通资源“进城下乡”渠道
优化城乡要素资源的双向流动，不断探索适合的城市资金、技术、人才、管理与乡村土地、
资源、文化、劳动力等要素相结合，有序合理地引导资本下乡，参与乡村地区的开发建设，发
展乡村休闲旅游、现代化农业生产、乡土文化开发、特色农产品养殖基地等项目开发，为广大
城市居民提供更加个性化、特色化、高品质的现代农产品或农业产业服务。 真正把广大乡村地
区的“绿水青山”变成农民获益的“金山银山”，从而实现城乡互促、工农互补的结构体系；同
时，加快优化营商环境体系机制建设，将优化营商环境拓展到乡村地区，通过制度创新、治理
创新、技术创新等手段，利用乡村振兴战略、数字乡村建设等国家大战略的实施，营造乡村优
良的发展环境，特别是在交通、审批、管理、服务、政策支撑等方面的环境，将广大乡村地区
发展成为新一轮“改革开放”的新天地。
2. 创新科技成果转化下乡机制
随着经济社会的不断发展，“中国制造”已经被“中国创造”所代苔，中国科技创新能力不
断提高，科技成果转换率也在不断提高。 如何将科技成果转换成农村生产所必需的技术和设备，
而不是停留在实验室或者发明专利上，利用这些成果服务乡村振兴战略的实施，推进乡村产业
发展，成为各地区必须考虑的事情。要敢于打破常规，创新科技成果转换体制机制，鼓励企业、
个人积极参与农业开发创造，特别是现代科学技术与农业相结合的创新发明，增强科技成果在
农业农村地区的使用水平，真正实现农业生产靠科技、科技服务于农业生产发展的新局面。

--- 第641页（教材页码） ---
626 I 系统规划与管理师教程（第2版）
向科技要生产力是农村发展数字经济的最大保障。 要做到：①加大科技创新在农业农村领
域的研发投入。 ②允许农村资源要素通过特定的方式有条件、有步骤地进入市场，特别是土地、
矿产、乡土文化、传承艺术、传统手艺等资源要素。 将乡村各种资源要素与最新科技成果相结
合，赋予这些要素时代价值和科技含量，发展专业化、个性化、定制化的乡村特色产业经济，
推进乡村产业振兴、文化振兴，实现乡村经济的发展。同时，创造新的经济形态，满足城乡居
民更多的物质文化生活需要，使人民群众对美好生活的向往这一追求得以更好地实现。
3. 积极发展农村数字经济新业态
一个新的生产方式的出现，往往能够带动相关产业的发展和壮大。数字经济降低实体经济
成本、提升效率、促进供需精准匹配，使现存经济活动费用更低，并激发新业态、新模式，推
动经济向形态更高级、分工更精准、结构更合理、空间更广阔的阶段演进。 当前农村出现各种
基于“互联网＋”的农产品推广和销售新模式，例如特色农业、乡村旅游、电子商务等。特别
是网上商城村的出现和壮大，以及短视频的出现等各种新的业态，这些都为乡村经济的发展提
供了更加广阔的空间。 具体来说就是要加快发展农业农村电子商务，创新流通方式，重构农业
农村经济产业链、供应链、价值链。 除此之外，还要搭建农业大数据，整合农产品市场供需信
息，利用大数据的强大分析检索能力，准确把握农产品市场变化的行情，有目的、有针对性地
开展农产品生产与销售，特别是利用科技创新带来的农业技术变革，通过科学规划，生产具有
高附加值的农产品。 这些都是数字经济与时代发展，特别是与农村发展相结合催生的事物，需
要解放思想，大胆创新，进一步拓展农产品销售市场。
20.3.5 关键技术与数字乡村应用的深度融合
信息数字技术应用于数字乡村建设，是为了更好地赋能与业务应用，提高业务的及时性、
有效性、精确性和融合性。数字乡村建设只有努力实现技术、数据、产业、场景的深度融合，
才能打牢数字乡村基础，为现代化农业农村发展提供关键支撑。
1. 新型基础设施技术
近些年，新型基础设施技术及其应用发展迅速，己成为各领域数字化转型的关键，针对数
字乡村建设，新型基础设施技术依然可以发挥重大作用，如 5G 移动通信技术、无人机应用技
术等。
1) 5G移动通信技术
5G移动通信技术的应用促进了农业农村资源的深度链接与“跨界整合”。 5G移动通信技术
己在智慧农场、智慧养殖、智慧林场等数字乡村场景中深入应用。 实现农场管理“一键互联”，
集中操控环境传感器和灌溉设备；通过物联网、 5G 网络、智能设备等搭建智慧养殖体系，实现
养殖全过程掌控： 5G 智慧林业有利于森林的养护，减少森林病虫害，预防森林火灾，保护野生
动植物。
未来， 5G 技术将在物联网、数字农场和大数据等领域带来一系列创新，实现农业精准管理、
实时监控，并及时调整农业生产计划，有效提高农作物的产量和质量。

--- 第642页（教材页码） ---
第20 章数字乡村发展规划 I 627
2 ）元人机应用技术
无人机作为新型测绘基础设施，为数字乡村提供无人植保、灾情监测等智慧应用数据采集
支撑。 无人机系统是一个集成了飞行器平台、飞行控制与导航、信息传输与处理、任务载荷，
以及地面运输与保障等系统的高度综合系统。 当前， 无人机应用技术在数字乡村领域主要用于
农业植保、灾害监测等方面。
· 在农药喷洒方面。 可自动定量、精确控制和小剂量无人机喷洒作业。
· 在播种施肥方面。 有利于大规模生产活动。
· 无人机灌溉监测。 可直观观察植物叶片、叶茎、嫩芽枯萎现象，实现科学灌溉。
· 农田灾害监测。 可利用无人机航空拍摄，全面了解作物生长环境和周期，从灌溉到土壤
变异，再到病虫害和细菌入侵，监测识别问题区域，精准指导田间作业。
未来，无人机有望与智能技术、农艺制度、农业经营、农田建设等进一步融合，更深入地
介入农业领域，影响农业全行业链条，支撑智慧农业发展。
2 数字乡村信息感知技术
数字乡村常使用的信息感知技术主要包括物联网技术、空天地一体化智能感知技术、雷视
融合精准感知技术、热成像灾害监测感知技术等。
1 ）物联网技术
物联网技术是数字乡村信息感知的重要手段，通过感知设备，按照约定协议，连接物、人、
系统和信息资源，实现对物理和虚拟世界的信息处理，并做出反应。对于数字乡村场景来说，
物联网是实现智慧农业的关键，运用物联网技术可以实现乡村资源数字化管理、智能化生产以
及农业农村数字化运营服务等功能。
通过物联网技术把感应器装备嵌入电网、路网、水网、灌溉系统、植保设备、机械设备等
物体中，然后将其与“互联网”整合起来，实现万物互联，组成“物联网”。目前，物联网技
术在乡村场景中的应用，主要涉及环境监控和预警、智能农业生产、畜禽养殖、灾害监测、资
源管理等方面，实现了数据的互联互通和实时传输。 同时，物联网技术在乡村金融服务数字化
与服务点管理智能化中也发挥了重要作用，实现了客流监测、数据获取、合规风险分析等效果。
此外，物联网与大数据技术融合能够更好地满足农民在生产生活中对智能化数据管理的需求。
未来， 随着数字乡村建设的推进，底层物联网设备接入能力不断完善，设备控制能力进一
步提升，基于物联感知层的上传应用场景建设将持续丰富，此外物联网组网密度的不断增加，
应用安全管护能力、设备降耗能力将不断完善提升。
2 ）空天地一体化智能感知技术
空天地一体化智能感知技术是指构建区域“空、天、地、人、网” 一体化信息采集体系，
其为数字乡村信息资源提供全维度感知体系。 它通过整合和集成高精度基础地理信息数据、多
源多尺度卫星和低空遥感数据、气象数据、物联网数据、长时间序列地面观测数据、农业监测
统计数据等各种数据资源，形成全覆盖、全信息、多尺度、多时相、多元化的乡村数据资源。
在智慧农业领域，利用空中遥感卫星对大范围内的农业环境、作物长势、土壤养分、产量
预估等的精准感知： 利用无人机搭载多光谱、视频器件等设备感知地面环境、长势、叶面、病

--- 第643页（教材页码） ---
628 t 系统规划与管理师教程（第2版）
虫害等信息：通过地面部署智能虫情测报灯、太阳能物联网杀虫灯、高清摄像头等物联设备，
感知植物环境、病虫害信息。 通过空天地一体化联动，实现农作物的立体化监测、精细化调节、
科学化管理、数据化决策。
未来， 空天地一体化智能感知技术将高效融合物联网、大数据、互联网等技术应用，将监
测信息拓展到农产品产业的智慧管理， 从而带动农业全产业链提档升级、提质增效。
3 ）雷视融合精准感知技术
雷视融合精准感知技术是利用雷达和视频光电设备特点互补结合而成的目标感知技术，为
乡村安全提供精细化防控与风险感知。 雷达监测和视频联动可有效发现目标， 实现低照度及恶
劣天气下的全天候高精准感知。
雷视融合精准感知技术利用雷达设备比视频光电设备具有更远的探测距离和更高的检测精
度的特点，发现疑似目标，可以将目标物体的经纬度信息传递给光电设备，实现光电设备的角
度、焦距（变焦和聚焦）自动控制，自动引导跟踪目标，从而实现雷达监测和视频联动。 可应
用在农业监测、乡村数字安全等领域。 农业监测以渔业为例，可监测过往船只的长度、速度、
距离等信息，并可统计航道内经过船舶的数量。 在乡村数字安全方面，在易发事故路段，可对
过往车辆目标进行实时精确监测安全预警，并结合 AI视频能力，实现对道路路障、施工、抛洒
物、拥堵、大车占道等事件进行监测、抓拍、记录、预警，形成执法依据。
未来，雷视融合精准感知技术将服务车路协同／无人驾驶等乡村路侧基础建设。 结合风光
互补供电方式，对乡村景区等无人值守区域的道路进行预警监测，助力平安乡村建设。
4）热成像灾害监测感知技术
热成像灾害监测感知技术根据红外辐射原理，热成像摄像机通过红外探测器获取光学镜头
收集的被测物发射的红外线辐射，并检测被测物的红外辐射能量，根据辐射能量和温度存在的
对应关系，通过信号处理系统将辐射能量 （即温度）通过不同灰度显示出来，灰度的不同代表
温度不同，并通过建立灰度与温度的对应关系，实现红外热成像和测温。
热成像灾害监测感知技术基于任何物体在常规环境下都会产生自身的分子和原子无规则的
运动，并不停地辐射出热红外能量的原理，实现物体信息监测感知。 该技术是乡村畜牧养殖异
常、生态环境异常、森林防火等监测感知的核心。 目前，热成像技术在数字乡村领域主要应用
在畜牧养殖、生态保护、乡村安全等场景。 在畜牧养殖方面，可及时监测所养殖动物（如猪、
牛〉的体温变化；在生态保护方面，可实时监测秸轩焚烧现象，实时监测森林火情。 同时还可
应用于边界安全防护、农村消防、粮仓安全、农村疾病传播防护等文面。
未来，随着热成像技术的发展与成熟，低成本红外成像设备将陆续出现，其在数字乡村方
面的应用将扩展至乡村治理、乡村环境、智慧农业等方面。
3. 数字乡村智能化应用技术
在数字乡村智能化应用领域，主要涉及的关键技术包括大数据监测预警与分析技术、区块
链技术、农产品数字编码技术和全域数字孪生技术等。
1 ）大数据监测预警与分析技术
大数据监测预警与分析技术助力数字乡村多源数据信息深度挖掘。 通过大数据技术可实现

--- 第644页（教材页码） ---
’
第20 章数字乡村发展规划 629
数据管理的集成化与综合化，进一步分析农业生产、乡村生态等体系规律、内在联系。
大数据监测预警与分析技术以大数据挖掘分析为核心，融合海量多源乡村数据资源，深度
分析数据内在关系，可应用在乡村经济、乡村生态监测等方面。 在乡村经济产业方面，在以市
场为导向进行农业生产时，运用大数据技术，挖掘产业、产量、价格等趋势规律，为转变传统
农业生产方式提供依据；在乡村生态环境方面，基于物联网各类植物与生物生长的数据分析，
对灾情进行预警与分析：在乡村金融方面，基于服务点的线上交易、风险、经营及线下行为、
操作等数据，分析风险因子和营销因子，实现服务点精准画像、合规风险提示以及营销机会发
现，实现服务点网格化管理与精准施策。
未来，通过深度融合分析乡村“生态、生活、生产”数据，实现乡村经济、生态、金融监
测预警、指挥调度、分析决策，从微观到宏观各角度进行精细管理及精准服务。
2 ）区块链技术
区块链技术是利用块链式数据结构来验证与存储数据，利用分布式节点共识算法来生成和
更新数据，利用密码学的方式保证数据传输和数据访问的安全，利用由自动化脚本代码组成的
智能合约来编程和操作数据的一种全新的分布式基础架构与计算方式。 它是一种综合应用了分
布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的技术组合。
区块链技术在宅基地管理、农村综合产权交易、质量安全追溯、农村金融保险、农业供应
链、农业农村大数据等方面广泛应用。主要用以解决数字乡村中农产品质量安全、农产品产供
销及农业保险信贷等难题。 农产品追溯，不仅有效地降低了农产品检查的成本，还在各参与主
体间实现了信任共享。区块链运用于农产品供应链可以防止链上的信息被篡改，预防恶性竞争，
可以加强运送安全保障，进一步降低农产品供应链的物流成本；农产品信贷可基于链上真实交
易信息，构建和升级新型农村信用体系，解决信息不对称问题。
未来，随着区块链技术应用成本与应用门槛的进一步降低，除农产品溯源、农业保险存证
等应用场景外，它在农业全产业链和乡村治理、服务中的更多应用场景会被进一步发掘。
3 ）农产品数字编码技术
农产品数字编码技术以资源、主体、产品为主线，按照统一的规范标准，为各类涉农主体、
产品、要素与乡村赋予唯一数字身份标识。 推动乡村数据资源目录的构建、数据开放共享、数
据分析与应用，为数字乡村建设提供强有力的数据支撑。
农产品数字编码技术可应用于乡村治理、生产管理、流通营销、行业监管、公共服务等方
面，赋码对象覆盖农业农村领域资源、主体和产品等，码上应用可兼容多级应用，数据服务横
向贯通各业务系统，纵向贯穿各级行政区划，可为农业农村管理部门决策分析提供数据基础，
为农村基层管理人员数字化管理提供工具手段，为农业主体生产、 营销等提供统一服务窗口，
通过全场景服务赋能乡村振兴和农业高质量发展。
未来，农产品数字编码将实现“一码直达”、服务民众“亮码办事”等场景，让民众生产、
生活更便利，同时支持各类市场主体根据实际需求定制化应用场景。
4）全域数字孪生技术
面向数字乡村建设，以三维地理（30 GIS） 信息为基础，应用遥感、物联网、大数据、 智

--- 第645页（教材页码） ---
630 I 系统规划与管理师教程（第2版）
能设备等信息数字技术， 打造数字乡村数字孪生承载底座。
全域数字孪生技术结合遥感影像、 三维模型、监控视频、物联感知及农业、农村、农民等
数据，构建实景可视化数字乡村，呈现多场景、多业务协同、动态交互的数字乡村立体全景图。
实现在立体直观的乡村场景中，实时掌控乡村资源及动态，同时支持乡村仿真推演， 实现虚实
协同演进，为乡村指挥决策提供支撑。 结合数字乡村业务，实现乡村治安管理、人口信息、重
点人群、民政管理、网格管理、土地确权、宅基地管理、乡村生态、集体经济、基层服务以及
产业全产业链监管等数据的实景孪生映射，构建数字乡村孪生体，打造数字乡村元宇宙。针对
重点区域外围场景进行实景三维建模，并融合监控视频资源，在数字孪生平台实现三维立体场
景视频自动化展现。基于三维地理信息，实现一体化重点区域一张图直观通览。 结合二维地图、
矢量地图、 三维地图来实现“以图管房、以房管人”的同时，通过网格地图确定经纬度坐标，
可以轻松实现在各辖区信息中对人、房、事、单位、社会风险、重点场所进行查询、管理。
未来，全域数字孪生技术将扩展应用于智慧党建、网格化治理、村务管理、数字孪生家庭
农场、智慧种植、养殖及水产、现代农业产业园、全产业链管理、智慧农旅等多个数字乡村应
用场景，全面支撑乡村全流程、全生态管理与服务应用。
4. 数字乡村数据安全共享与传输技术
在数据安全领域，数字乡村重点关注多源多级数据融合技术、数据链路传输与安全加密技
术的应用。
1 ）多源多级数据融合技术
多源多级数据融合技术是数字乡村数据资源构建的核心，实现不同数据来源的各类异构数
据（结构化、半结构化、非结构化）进行充分的融合和级联，保障数据来源和数据质量，形成
农业农村数据资产的互联互通，发掘其最大价值。
多源多级数据融合技术面向农业农村数据全域共享的一体化、智能化应用，提供跨各农业
部门、跨区域、跨层级的数据共享流通服务，助力用户形成农业农村全域数据资产体系，支撑
灵活快捷的农业数据业务创新，是数字乡村领域的数据基石。 各地区要具备省、县、村镇的农
业数据级联管理、流通共享、智能治理等能力，构建“横向到边，纵向到底”的数据高速路网，
打造省、县、村镇的一体化信息资源服务体系。 从而提供农业数据汇聚服务、数据推送服务、
数据高铁服务、敏捷查询服务、数据填报服务和比对订阅服务等，有效提升各类场景的专业服
务水平，提升省、县、 村镇的数据统计和级联效率。
未来，多源多级数据融合技术将由纵向、横向数据一体化阶段，迈入基于数据操作系统的
一体化阶段。从数字乡村的生态建设角度来看，其将推动构建数据操作系统，建立数字乡村的
数据生态体系。
2 ）数据链路传输与安全加密技术
数据链路传输与安全加密技术是数字乡村数据共享应用的基础。 数字乡村业务数据传输安
全应根据具体业务流程和权限分配等情况，合理划分安全域，并在安全边界上配置相应的访问
控制策略及部署安全措施。通过在数据流转、传输过程中，对参与到传输的设备、程序及人员
进行可靠的身份鉴别，对重要数据的传输通道进行加密或使用专线传输，以保证数据传输的机

--- 第646页（教材页码） ---
第20章数字乡村发展规划 署631
密性和完整性。
建立数据通信链路安全保护措施，利用加密、签名、鉴别、认证、元余等机制对传输中的
数据和传输通道进行安全防护，在传输通道前对两端主体身份进行鉴别和认证，对较高安全级
别的数据传输应采用数字证书方式验证双方身份；通过校验码技术或密码技术对传输数据的完
整性进行检测：通过对敏感数据进行加密确保敏感信息的机密性保护；对关键的网络传输链路、
网络设备节点实行元余建设，保证数据传输可靠性和网络传输服务可用性。
未来，更多地通过对设备可靠性（透明、多因子〉和账户合法性进行强制认证，加强数据
安全传输。同时结合去中心化的区块链技术，让物联网设备的身份认证更加可靠。
20.4 信息系统架构设计
数字乡村是以现代信息网络及基础设施为重要载体，以信息数字技术创新为乡村振兴的核
心驱动力，实现乡村生产数据化、治理数据化与生活数据化，赋能乡村数字经济、数字服务、
数字治理、数字生态等业务发展，提高传统产业数字化、智能化水平，加速重构经济发展与农
村治理模式的新型经济形态。纵向来看，乡村数字化转型是智慧城市建设向乡村延伸：横向来
看，智慧城市与数字乡村是国家乡村振兴政策在基层落实的重要载体。数字乡村建设过程中，
应注重智慧城市、数字政府同步谋划、同步建设，吸收借鉴智慧城市的建设经验，促进城乡数
据要素资源自由流动，全民共享数字化成果，不断缩小城乡差距。
20.4.1 业务架构
我国各地区的乡村发展因地域、特色和发展阶段不同，存在较大的差异，针对数字乡村的
建设模式和方法也不完全一致，需要在乡村数字生态文明、乡村数字经济、乡村数字服务、乡
村数字治理等方面，结合区域特点，定义其业务发展的重点和建设节奏，从而满足基层群众、
基层管理与治理相关人员的各类需求。图 20-1 所示为典型的数字乡村发展业务架构。
数字乡村建设需要围绕提升乡村农民、农村、农业不同领域的服务效能，补齐乡村短板，分
别打造农民服务体系、农村服务体系以及农业服务体系。 针对不同的应用场景，为村民群众提供
生活便利、为市县乡村三级管理人员提供管理便捷、为其他政府部门管理人员提供业务便捷服务。
1 ）乡村数字经济
在乡村数字经济方面，为农业提供涵盖农产品、畜牧业、植业及新型经营主体等不同方面
的服务，建设农业生产数字化、农产品智能化加工、农产品市场数字化监测、农产品质量安全
溯源、农村电子商务、农村普惠金融、农机数字化服务、农业科技信息服务、智慧乡村旅游、
农林特色产业监测等业务。
2 ）乡村数字服务
在乡村数字服务方面，为农民提供教育、医疗、养老、金融等不同方面的服务，主要包括
互联网＋教育、互联网＋医疗健康、智慧养老、便捷金融服务、消防救援、劳务就业、数字素
养提升、“三农”专家服务等业务。

--- 第647页（教材页码） ---
632 I 系统规划与管理师教程（第2版）
村民、群众服务人群 市县／乡冲才管理人员 其他政府部门管理人员
乡村数字生态文明
I [
农业绿色生产 山水湖草沙系统监测 ~ ［二
I |
农业生态环填监测 农村生态系统脆弱性监测 ｜ 饮用水源水质监测 |
乡村数字经济
I
农业生产数字化 ｜ 农产品市场数字化监测 ｜ | 农村电子商务 || 农机数字化服务 || 智慧乡村旅游 ｜「一「
] I 农产品质量安全溯源 IL 农村制金融 ｜｜ 农业科技信息服务 ｜｜ 农林特色产业监测 ｜ 」〕
农产品智能化加工
乡村数字服务
互联网＋教育 智慧养老 劳务就业 消防救援
| 互联网＋医疗健康 | 便捷金融服务 数字素养提升 二农专家服务
乡村数字治理
智慧党建 网上村务管理 ｜ 乡村自然灾害应急管理 ｜ 农村网络文化建设
互联网＋政务 基层综合治理信息化 ｜ 乡村公共卫生安全防控 ｜ 乡村文化数字资源
图 20-1 数字乡村业务参考架构
3 ）乡村数字治理
在乡村数字治理方面，为农村提供覆盖党建、治理、文化等不同方面的服务，主要包括智
慧党建、基层综合治理信息化、农村网络文化建设、乡村文化数字资源、乡村自然灾害应急管
理、互联网＋政务、乡村公共卫生安全防控、网上村务管理等业务。
4）乡村数字生态文明
在乡村数字生态文明方面，为农村提供发展绿色农业、保护农村生态环境等方面的服务，
主要包括农业绿色生产、农业生态环境监测、山水湖草沙系统监测、人居环境综合监测、饮用
水源水质监测、农村生态系统脆弱性监测等业务。
另外服务乡村扶贫、建设数字化精准扶贫、防止返贫服务、乡村振兴指数、扶贫资金监管
等业务也是实现乡村振兴的基本业务。
20.4.2 总体架构
数字乡村的信息数字体系建设，需要通过总体架构进行引导和管控。总体架构需要满足数
字乡村建设的各方面，包括业务场景、技术支撑、数据能力、基础设施、运营管理、标准与安
全等。图 20-2 所示为数字乡村信息系统总体参考架构。
该参考架构按照分层、分块、分条线的逻辑，从基础设施、数据资源、平台支撑、业务应
用等方面给出了内容参考：
· 基础设施。包括网络基础设施、信息服务基础设施、集约化计算存储设施、感知接入基
础设施等。
· 数据资源。 通过数据的采集、汇聚、治理和挖掘分析等，建立基础数据库和数字乡村业
务相关的专题数据库，例如农业生产数据库、乡村治理数据库、乡村生活数据库等。

--- 第648页（教材页码） ---
第20 章 数字乡村发展规划 633
乡村数字经济 乡村数字服务 乡村数字治理 乡村数字生态
智慧农业 E眠罔＋政务 智慧党建
乡村电于商务 互联罔＋医疗 乡村综合治理
乡村新业在 互联网＋养垂 乡村文化匮蘸散字化
乡村盘字普E金融 直联网＋教育 乡村笆’应草管理
其他特色场景
安 运 标
全 认正平台 交互平台 流程平台 时 3附 臂能平台 营 准
保 管 规
障 体 统 统 一 一 周 身 户 柑 罩 盘踞 统 撞 互 口 联 班 班 程 程 引 配 擎 置 时阻 四 号夜 啤 链 智 智 能 能 分 快 析 靠 理 体 范 体
系 系 系
§ • 盘据归’但 • 篝蛙库 盘据推选
数据泊理 清世转换 数据分析 姐则库 数据服务 瞌捷查询
@
基础库 一农业生产数据库 乡一村治理数据库 乡村生活数据库
基
础 网络基础设施 信息服务基础设施 集约化计算存储设施
设
施 SG光纤罔绪， 镰作矗细查圭设备…·· 云计算｜虚拟化·．．．．．
一
图 20-2 数字乡村信息系统总体参考架构
· 平台支撑。提供统一认证平台、交互平台、流程平台和GIS引擎、区块链等能力支撑平
台，以及智能决策与分析等。
· 业务应用。主要场景包括乡村数字经济、乡村数字服务、乡村数字治理、乡村数字生
态等。
同时建立安全保障体系、运营管理体系和标准规范体系，有力支撑数字乡村业务推动以及
产业发展。
20.4.3 数据架构
数字乡村的数据体系，需要按照“以用促建、共建共享”的原则，打造健壮稳定、集约高
效、自主可控、安全可信、开放兼容的数据资源体系，强化数据治理能力，充分运用数据智能
技术和手段，助力提高数据服务能力，同时保障数据安全，构建数据标准，打造纵向一体化、
横向协同化的数据架构，从而助力支撑数字乡村重点领域业务场景应用。 图 20-3 所示为数字乡
村数据体系参考架构。
该参考架构依托数字基础设施，充分汇聚各层级、各部门的农业、农村、农民等涉农数据，
向上联通区域五大基础库（人口库、法人库、信用库、自然资源库、地理空间库）：整合农业数
据、农民数据、党建数据、政务数据、公安数据、文旅数据、气象数据、生态环境数据等，形
成部门专题库：围绕数字乡村治理、经济、文化、服务、绿色生活生产等不同领域业务目标，
梳理农业生产经营主题、乡村旅游资源主题、乡村生态环境主题、乡村政务服务主题、基层综
合治理主题、乡村电子商务主题、乡村医疗健康主题以及脱贫攻坚成果主题等，形成主题库。
通过清洗转换、数据存储、数据编目、共享交换、数据开放、数据融合、数据质检、数据
采集、数据一体化、实时计算、数据血缘、挖掘分析、数据供需、数据标签等手段，促进数据
归集以及数据存储与计算，提升数据开放与共享能力，保障数据质量，对数据进行充分分析挖
掘，更好地进行数据治理。通过知识、算法、规则、组件、模型等支撑，提升数据智能化水平，

--- 第649页（教材页码） ---
634 l 系统规划与管理师教程（第2版）
更好地支撑有效完备的数据服务体系。 同时保障数据安全，形成数据标准，以数据驱动业务
创新。
!
数据 1:
: 应用 乡村鼓字经济 乡村敛宇服务 乡村数字治理 乡村鼓宇生态 其他数字乡树特色场景
农村网络基础设施 农业农村天空地一体化监测网络基础设施 乡村公共服务基础设施
‘-------------------------------------------------------------------------------------~
图 20-3 数字乡村数据体系参考架构
20.4.4 运营与服务架构
数字乡村运营与服务架构可分为运营指导中心、运营主体、运营对象、运营服务保障以及
运营安全保障等几部分， 参考架构如图 20-4所示。
$级数字乡村IOC 运营安全
保障
政府备委办局管理
运营 乡镇管理人员 村级管理人员 各级网格员 公众／企业
人员
主体 物理环境
第三方运营公司 安全
网络安全
智幢喜匾 λ工事圈
： 业务
业务规范 ： 运营 县乡村三姐业务植曹考核评估
县乡村三姐业务监控 业务远蕾分析 垦乡村三饭业务’办 数据安全
----------------------------------------------
系统运维
： 系统 值血腥务矗缆〈量辑、 ，
、云营 （穿立一…－－~「~~~~－~于 － －－~~－~于丁~~ l…？直相务 j
系统安全
对象 「－－－－－－－－! －－－士－－一
服务资源 i 数据 嘲 圭班樱瞌据腼量监控
j 运营 L＿－.－！些翌彗－－－：～塑些主噎ι一 」坐坐空空寄生， ,
应用安全
部门协同
5G、互联网、w;f；，，网络通信世擅 ;自
1 基础设
: ’ ： 施运营 相〈眼檀间捆盛监阳控世、施无人 集蛐伪化佳计，”摩，－．． 啤f窗息务血务时..唱.恤机’‘ 蛐’虚〈字水化基栅罐
机、农机桂树〉 瑞.，＂＇，，~＂ 叫轨》m A品｝ ! 安全管理
图20-4 数字乡村运营与服务参考架构

--- 第650页（教材页码） ---
第20章数字乡村发展规划 理635
1 ）运营主体
数字乡村运营管理需结合县乡村三级管理人员，以及相关运营组织等， 建立运营主体体系，
实施数字乡村的持续性运营管理服务。
2 ）运营对象
数字乡村运营管理对象主要包括基础设施运营、数据运营、系统运营、 业务运营等。
· 基础设施运营。 主要以SG、互联网、 Wi-Fi等网络通信设施为基础， 涵盖物联网感知设
施（主要包括视频监控、无人机、农机设备等信息传感设施）、集约化计算存储设施
（云平台、云主机，以及边缘计算存储设备）、信息服务基础设施（政务服务一体机、
电商服务站、益农信息社等） ， 以及数字化基础设施（水利设施、环境监测设施等） 。
· 数据运营。主要面向数字乡村建立数据资源体系，完成基础数据采集更新（如人口、村
庄、地块等基础信息），同时建立业务数据分层分级流转、全流程数据质量监控，形成
数据全流程闭环运营服务。
· 系统运营。支撑数字乡村数据、业务稳定运行，提供面向乡村业务系统运营、信息服务
系统（数据、 应用服务）运营、基础支撑服务等。
· 业务运营。 面向数字乡村分层分级业务流转与数字化推广，实现县乡村三级业务监控、
业务运营分析，并依据分析结果进行针对性的县乡村三级业务督办，根据办理结果实现
县乡村三级业务运营考核评估。 同时采用智能客服、人工客服形式进行对外服务，实现
数字乡村业务运营的及时反馈、 高效应答。
3 ）运营服务保障
主要是运营工作正常运行所必需的保障服务，包括制定管理制度和业务规范、提供系统运
维和服务资源， 进行部门协同等工作。
4）运营安全保障
主要是全面覆盖数字乡村运行的安全管护，保障物理环境安全、网络安全、数据安全、系
统安全、应用安全，并根据运营情况建立相应的安全管理制度。
数字乡村建设各地可根据本地资源禀赋和发展情况进行运营管理与服务能力评估，可根据
评估结果有针对性地提升本地数字乡村建设能力成熟度。
20.5 建设实践案例
我国各地根据区位地理位置及自然环境不同、优势资源不同、经济水平差异、民风及文化
特色等方面的综合考虑，寻找适合自己的业务方向，并根据信息化水平现状，选择合适的实施
路径，形成各具特色的数字乡村建设实践。
20.5.1 乡村数字经济实践案例
A县作为浙江省第一批省级乡村振兴产业示范县，以四季鲜果产业为抓手，进行具有地方
特色的数字乡村规划建设。 通过搭建物联网基础设施、构建智慧农业大数据中心和开发数字乡

--- 第651页（教材页码） ---
636 ll 系统规划与管理师教程（第2版）
村大数据平台，深化物联网、云计算、大数据和区块链等信息数字技术在农业农村领域的应用，
全面提升农产品的生产、管理、营销水平和乡村的数字化水平，实现“打造成为长三角地区数
字乡村创新高地和示范区”的目标。
1. 总体架构
A县数字乡村建设从农业大数据中心、业务应用平台、智慧农业示范点等数字化系统和平
台建设入手，对接现有业务系统，整合相关数据资源，实现农业农村行政监管、农业生产经营
主体、智慧农机、产业数据可视化分析和数据应用。通过智慧果园和数字植物工厂建设，实现
信息数字技术与生产经营相融合，提升A县农业数字化生产、智慧化管理、网络化经营与便捷
化服务水平。 A县数字乡村系统架构如图 20-5 所示。
业务应用
图20-5 A县数字乡村系统架构示意图
· 数据来集层。 包括各类物联网智能终端和智能农业设备。
· 基础服务层。包括系统的云计算、云存储、云安全、容灾备份等基础服务。
· 数据中心层。通过构建A县十大基础数据库和特色专题数据库，为上层应用提供数据支
撑；同时，通过数据中心实现数字“三农”协同应用平台和 A 县农业大数据中心的纵
向、横向数据共享。
· 应用支撑层。 提供统一认证平台和 GIS 信息、区块链等支撑软件。统一认证平台简化了
认证流程，提高了安全防护能力，支撑软件为系统的开发、部署、应用提供了各项应用
支撑，简化了系统实施的过程。
· 业务应用层。依托数据中心实现特色产业生产管理、品牌营销、行业监管和公共服务，
具体包括生产管理数字化平台、品牌营销数字化平台、行业监管数字化平台和公共服务

--- 第652页（教材页码） ---
第 20 章数字乡村发展规划 量637
数字化平台及各类业务应用。
· 用户层。包括政府、涉农组织、农户企业和公众等。
2. 网络架构
A县数字乡村网络由智慧农业物联网和政务云两部分组成。其中智慧农业物联网是数字乡
村数据采集基础网络，通过部署环境传感器、摄像头、虫情测报灯、微型气象站、农机智能终
端和位置定位系统等设备，实现对果园、育茵场和农田等作物生长状况、虫情状况和农机状况
的实时监测和数据采集，通过ZigBee、 WSN等传输协议传送至智能网关，并由智能网关通过互
联网传送至政务云。
A县数字乡村大数据平台部署在政务云上，由政务云数据服务中心提供数据存储、日志审
计和安全防护服务。同时，平台接入电子政务外网，用户通过资源共享专网和公众服务专网两
个基本虚拟专网访问数据资源和相关应用。
3. 农业大数据中心
A县围绕特色产业发展现状和业务需求，依托 SG、农业物联网、卫星遥感等技术，与益农
信息社、省智慧农业云平台、县政府现有系统等进行数据共享，构建以天、地、空、水、机、
人组成的多维度信息采集管理一张网，打造农业大数据中心，建立自然资源、技术装备、主体
人才、产业产品、经济政策、社会事业、农村信用、乡村文化、美丽乡村、市场营销等十大类
数据库，并根据A县特色产业构建专题数据库。同时实现对A县农业农村发展的宏观、中观和
微观动态监测，从而实现生产数字化、服务高效化、监管智能化和营销精准化。依托GIS 地理
信息和数据可视化技术，构建农业农村一张图以及四季仙果全产业链可视化专题、四季仙果营
销可视化专题和产业融合数据可视化专题，为相关部门决策分析提供数据支撑。 A县农业大数
据中心架构如图 20-6 所示。
共享
农业大数据中心
交换
图 20-6 A县农业大数据中心架构示意图

--- 第653页（教材页码） ---
r
638 系统规划与管理师教程（第2版）
4. 业务应用平台建设
A县业务应用平台主要包括生产管理数字化平台、品牌营销数字化平台、行业监管数字化
平台和公共服务数字化平台等。
1 ）生产管理数字化平台
A县通过生产管理数字化平台对农业生产进行数字化、网络化全程动态监测，从而降低生
产成本，提升智能化管理水平，实现农业生产的统一监管。主要包括农创智谷示范园区、智慧
生产管理系统、农业物联网公共服务系统、智慧果园、数字植物工厂、数字果汁工厂等。
· 农创智谷示范园区。项目以现代化设施大棚为载体，引进设施农业技术、现代农业管理
技术、绿色防治技术等先进技术，打造集生产加工、创客孵化、成果转化、示范推广、
研学教育、品牌建设等功能于一体的农业科技创业孵化平台。
· 智慧生产管理系统。 系统能够实现对农产品生产过程中关键控制点信息的自动采集和电
子台账自动生成，并建立安全生产档案，包括资源管理、基地展示、种植管理、采收管
理、库存管理、营销管理、订单管理和质量追溯等八大子系统。
· 农业物联网公共服务系统。系统采集生产环境数据、投入品数据和生产过程等农业生产
数据，实现对农业生产的全程数字化和网络化动态监测。 该系统也可满足产品生产质
量、生产安全和农技推广等方面的数字化监管服务需求。系统包括农林环境埔情监测模
块、作物生产实时监控模块、数据超限预警模块、预警管理模块、设备管理模块和查询
分析模块，同时接入A县各农业生产主体建设的物联网设备。
· 智慧果园。 运用物联网、大数据和5G等技术，率先打造盖北葡萄、谢塘翠冠梨、章镇勤：
猴桃和驿亭杨梅等四个样板产业的智慧果园，共18个示范基地，包括环境监测系统、视
频监控、自动化控制系统和展示系统等。
· 数字植物工厂。 包括数字育苗工厂和数字果汁工厂，其中数字育苗工厂通过建设育苗保
温库体和物联网系统，实现育苗过程数字化监管和自动控制。 数字育苗工厂包括数字化
生产管理平台、数字化展示平台、智能化水肥一体灌溉系统、智能育苗系统、土壤埔情
绿色防控系统和水质监测系统等。
· 数字果汁工厂。推进四季仙果农产品精深加工生产线、生产工艺数字化，通过对桑甚果
汁加工厂等主要水果加工企业数字化改造，开拓农产品深加工市场，延长产业链条。
2 ）品牌营销数字化平台
A县通过品牌营销数字化平台进行品牌管理和农产品销售服务。主要包括产销一体系化系
统和品牌营销管理等。
· 产销一体化系统。通过技术手段与农业生产、销售等产业链环节融合，推进农产品产销
－体化深度融合应用。系统包括产销一体化管理应用、产销一体化公共服务应用和掌
上应用App等三个模块。 其中，通过产销一体化管理应用构建特色农产品优势区管理系
统、农产品产销监测系统和品牌管理系统，从而实现生产和采购信息的匹配：产销一体
化公共服务应用模块能够实现“水果供应一张图”和“市场一张图”，解决产和销之间

--- 第654页（教材页码） ---
第20章数字乡村发展规划 噩639
信息不对称的问题；而掌上应用App实现主体详细信息查询、服务信息精准推送、供需
信息发布和产销对接等功能。
· 品牌营销管理。构建A县“四季仙果之旅”农旅品牌营销系统，为政府和经营主体提供
农旅资源管理功能，为游客提供“四季仙果之旅”的掌上应用。 系统包括营销资源管理
和品牌营销管理两个模块。 其中通过营销资源管理模块有效管理应用于营销端的数字化
资源，包括文本、图像、音视频、 VR拍摄、网上商城链接、宣传网站／程序等一切用于
“四季仙果”推广营销的媒体资料：品牌营销管理模块实现农户应用、政府监管和农旅
信息发布等功能。
3 ）行业监管数字化平台
通过行业监管数字化平台对A县涉农相关主体、设施和场所等进行监控，构建贯通A县农
业机构的项目数据档案，实现农机数字化管理和智能化调度，提高农资监管和服务水平。 平台
主要包括土地流转管理信息系统、智慧农机管理系统、项目资金管理系统和农资监管系统等。
· 土地流转管理信息系统。 基于A县土地确权数据，结合GIS技术，实现“以图管流转”
“以图管应用”的信息化、精准化管理模式。 系统能够实现土地利用现状管理、土地流
转合同管理、土地承包经营权属管理、土地分析决策管理、土地数据查询统计和土地资
源信息图形化展示等功能。
· 智慧农机管理系统。 能够实现终端数据的自动采集、农机作业智能化监测、农机合作社
的规范化管理和农机大数据管理与辅助决策，达到业务数据在线管理、在线展示、在线
查询、在线分析和信息资源开放共享的目标，有效提高农机管理水平和智慧农机应用水
平。 系统功能包括实时定位及轨迹查询、农机监理、农机作业自动监控、作业面积统计
分析、农机补贴查询分析、农机年检和农机驾驶员考证培训等。
· 项目资金管理系统。 实现项目申报和批复的网络化管理，对项目的实施进度和绩效情况
进行整体把控，做到从项目申报到项目验收全程跟踪和管理。 系统主要包括省级及以上
和区级两类项目的审核管理、项目库管理、项目实施管理、项目绩效管理、查询统计、
专项资金设置和实施主体管理设置等方面。
· 农资监管系统。通过农资监管系统，对投入品进行严格的审批和管理，从源头上对农资
店准入渠道进行监管；应用“二维码”技术追溯农资产品，应用“人脸识别”技术落实
实名制监管。 系统包括人脸识别、 二维码赋码、农资经营台账、定额制监管预警、农资
行政监管、农资店／农资公司配套硬件和农药废弃包装物回收管理等功能。
4 ）公共服务数字化平台
公共服务数字化平台展示A县农业数字化建设成果，同时具有新闻动态宣传、溯源信息查
询、政策发布和关键农事指导等功能。主要包括数字农业综合体、溯源中国四季仙果数字经济
平台、综合服务系统、智能专家系统和产业资源一张图。
· 数字农业综合体。 融入AR、 VR、 3D等技术，数字化呈现A县乡村振兴的发展成果，形
成A县数字农业监督管理中心、产品展示中心、农旅集散中心、学术交流中心和社会服

--- 第655页（教材页码） ---
640 I 系统规划与管理师教程（第2版）
务中心的农旅融合模式，通过线上线下融合互动，打造集为农服务、项目招商、学术交
流、休闲观光于一体的产业综合平台，拓展数字农业信息应用和服务领域。
· 溯源中国四季仙果数字经济平台。 包括政府监管平台、果园智慧管理公共服务云平台、
“一物一码”溯源营销平台和公共品牌营销服务平台。 其中政府监管平台包括产业资源
管理、文旅果园、码上果园、智慧果园、社区果园子系统以及GIS支撑，实现上虞四季
仙果的产业资源现状、生产管理、品牌推广、商品营销的数字化监管服务：果园智慧管
理公共服务云平台由智慧管理云平台、掌上农场App、技术指导App和农事记录小程序
组成，帮助果园实现从基地管理到生产、采收、库存、订单的标准化管理，并依托云平
台的数据实现水果的可追溯： “一物一码”溯源营销平台实现二维码基础管理、生命周
期管理、码数据管理、码等级管理、码激活管理、活动设置管理、奖项配置管理、积分
管理、产品管理和抽奖管理等；公共品牌营销服务平台由Web端和小程序组成，实现线
上认养、认种和购买等功能。
· 综合服务系统。基于A县综合服务平台和浙里办，对接浙江省万村联网平台和农民信
箱，重点提供农业新闻、政策法规、农业技术、 市场行情、培训体验、农业气象灾害、
病虫害信息等综合服务。
· 智能专家系统。 通过智能专家系统，为农技工作者和农民提供农业生产技术咨询和决策
服务，帮助用户在线解决种植难题，实现农作物的远程医疗。 系统包括知识查询、智能
在线服务、数据统计、专家预约与指导、知识库和专家库等功能。
· 产业资源一张图。依托GIS信息和数据可视化技术，实现产业资源一张图，包括水果采
摘基地一张图、民宿农家乐一张图、旅游景区一张图、精品示范村一张图、农业企业一
张图、农资门店一张图和规模种粮主体一张图。
20.5.2 乡村数字治理服务实践案例
近年来，随着农村经济发展、城镇化进程和农村人口流动加快，农村正在发生着深刻变革，
而目前乡村治理普遍存在治理资源分配不均衡、治理体系系统化不足、治理能力欠缺现代化要
素等治理难点，乡村治理方式难以满足新形势、新需要。充分运用信息数字技术新手段，发挥
数字的“乘数效应”，赋能乡村治理现代化、激发乡村振兴内生动力具有十分重大的意义。
B 市是全国乡村治理体系建设的首批试点县（市、区）。 B 市以开发应用“乡村钉”为抓手，
推动社会治理和服务重心向基层下移，用数字化方式破解乡村治理中村民诉求解决慢、村级事
务参与少、信息沟通耗时长、流动人口触达难等问题，实现农村公共服务和乡村治理在线化、
实时化、精准化。
1. 建设内容
“乡村钉”基于钉钉打造，以新技术、新业态为技术支撑和底层架构，利用钉钉数字化组织
管理和协同的优势，建立以户为单位的最小管理单元，构建“县、乡镇（街道）、村（社区）、
组（小区）、户”五级管理架构，通过大数据分析实现多元主体共泊，高效回应村民的实际
诉求。

--- 第656页（教材页码） ---
第20章 数字乡村发展规划 641
“乡村钉”实现了“协同 ＆业务在线”“沟通在线”“组织在线”“数据在线（数字大屏）”，
包括层级化组织架构、数字党建、美丽乡村、本地生活（网上村庄）、政务服务、数字经济等六
大主要功能模块， 如图 20-7 所示。
协同＆业务在线
~:::
数字党建 美丽乡村 c：~言：）
fi;J 政务服务 数字经济
[
｜ 本地通讯录 ！｜ 支部风采 ｜｜ 村务公开 ｜（ 村里事 ｜｜ 便民电话本 l 电商学院 l
l [ l
公告 l 党务公开 l ［ 财务公开 l 打听 浙里办 ［ 农技培训｜ ｜
[ !!
｜ 信息收集 ｜｜ 书记信箱 l ［ 有事找村里 ｜｜ 走路省钱 l l 公娟、合类 ｜｜ 直播卖货 l
[ [ l
｜ 租客申报 l 群直播 ）｜ 美丽庭院 l 拼车 i 入社综合类 l ｜ 优品上行 ｜
l [
群收款 ［ 视频会议 ｜｜ 纠纷调解 l 买卖 ！ ｜ 医保综合类 l l 便宜好货 l
[
[ l [ l [ l [ l [ l [ l
组织在线
数据在线（数字大屏〉
[ [ l
｜ 通讯录数据 i l 活跃数据 l 己读数据 ｜ ｜应用使用数据｜ ｜ 数据权限 l
图 20-7 某市“乡村钉”功能示意图
2. 应用场景
“乡村钉”以实用性和便捷性为主要目的， 目前，己形成民情上报、村民议事、信息宣传、
民生服务等四大应用场景。
1 ）民情上报
通过“乡村钉”的组织在线的“村民通讯录管理／查看”可以随时随地找到村委，不用存
于机号就能直接发消息、打电话，秒速找人、快速沟通：在“全员群”随时报送安全隐患、公
开曝光村内问题，村民人人都是网格员： 通过“有事找村里”可创建民情反馈表单，与四个平
台系统无缝对接，村干部需在规定时间内做出回应，无纸化、可留痕的形式既让基层干部从做
台账、填报表中解放出来，又实现“一网通办”、公开透明： “书记信箱”让群众诉求快捷高效
地直达上级，从源头减少信访事件。

--- 第657页（教材页码） ---
642 f· 系统规划与管理师教程（第2版）
2 ）村民议事
“乡村钉”将村内大小事搬上“村友群”，打造24 小时不关门的网上村民议事会，提升自治
参与度。 开发“四务公开”板块，充分发挥党组织领导作用，建立特色群组织，如党员群、妇
女群等，村务党务公开透明，村民可以线上讨论村级事项，实现线上实时监督，创造全民参与、
全民监督、全民治理的环境。 以数字化来量化乡村治理各项事务指标，设专栏并开通积分项目、
积分兑换等功能，将村民参加义务巡防、垃圾分类、美丽庭院、环境卫生、志愿服务等村级事
务实践通过积分形式体现，推动道德评价显性化。
3 ）信息宣传
“乡村钉”基于钉钉原生能力，升级成新时代乡村“大喇叭”。以“公告”模式集中定期发
布信息，村民在于机端查收，有疑问的直接在公开信息下留言：利用“钉一下”功能点对点精
准推送信息，设定户己读率、个人己读率规则，村干部通过己读和未读功能掌握村民信息接收
状况：开展“有奖答题”，群众参加线上平安三率、消防安全、防电信诈骗、交通安全、垃圾分
类等知识竞答，提升群众安全防范意识；基于会议功能建设线上数字文化礼堂，实现堂内现场
活动、村内网上直播等。
4 ）民生服务
“乡村钉”融合政务服务功能，形成代办、约办和通办的集约化服务平台。 “本地通讯录”
记录生活所需的服务电话，村民可以通过“一键呼叫”找到村干部、供电所、自来水公司、镇
文化广播站等一系列生活所需的服务电话，实现问题咨询“零次跑”；可以通过网格预约，由平
安跑腿员上门帮助办理流动人口居住登记、优抚证、老年公交卡等便民事项：基于“群收款”
功能，实现缴费的线上化；通过钉钉的“租客申报”，实现辖区内租客信息的全透明和全记录，
实现对流动人口的精准管理：老年人可通过人工智能设备（M2S）移动可视、语音呼叫、电话
直达。 此外，可连接和打通各业务应用系统，推进各部门涉农政务服务一平台通办。
3. 经验总结
1 ）激活基层治理的“数据”富矿
过去，由于乡村信息化水平相对滞后，数据统计困难， 一定程度上造成了信息不通畅、服
务效率低下、人民满意度差等问题。但实际上，基层是一个“数据”的富矿，挖掘好、筛选好、
利用好数据，打通数据壁垒，对于解决乡村治理领域的问题具有巨大作用。
“乡村钉”为乡村量身定制，以户为最小单元沉淀乡村底层数据，村民的信息、需求都以数
据的形式实时存储，建立精准的“村民手册”。钉钉具有开放性和可拓展性，支持链接和打通其
他业务应用系统，推动涉农信息资源整合、涉农政务服务触达。打通乡村治理现代化的神经末
梢，让党群、干群关系变得“零距离”。
2 ）整体智治思维，推进县乡一体
一直以来，乡镇政府权责不对等，面临“上面千条线、下面一根针”的治理困局。 在推广
“乡村钉”的过程中， B 市出台相应文件，成立4个服务团队，以专班形式运作，县乡分工协作、
一体作战：根据构建不同场景的需要，分条块明确牵头部门，分领域攻坚，横向联动，纵向贯

--- 第658页（教材页码） ---
第20 章数字乡村发展规划 噩643
通。同时，坚持“市里共性、镇村个性”的理念，在市级平台统一场景模块，在镇村平台展示
特色亮点，按照“发现问题一分析问题一解决问题”的全流程运行机制，推动“乡村钉”不断
优化。“乡村钉”作为乡村政务服务集成平台，更加注重政府的整体性，将跨部门的事项整合打
通，推动资源向一线倾斜、管理向一线下沉、服务向一线集中，进一步提升政府各部门、各层
级的一体化水平。“乡村钉”的实践坚持整体智治的系统思维，从群众的急、难、愁、盼出发，
打造数字化应用场景，在村级构建起上下贯通、信息畅通、整体联动的高效协同治理格局。
3 ）贯穿“最多跑一次”理念
“乡村钉”蕴含“最多跑一次”的理念、方法、作风，运用数字化手段践行群众路线，满
足人民日益增长的美好生活需要。 “乡村钉”是线上的办事大厅和服务窗口，推动网上办事向村
（社区）延伸覆盖，方便了基层群众，实现让数据跑代替群众跑、干部跑。群众有问题、有矛
盾、有纠纷，可以一键提交需办事项，村干部线上接收、认领、办理、反馈，县级部门统筹协
调解决疑难问题，真正把问题解决在一线， 有效减少信访事件。
4）调动群众积极性，推进乡村自治
“乡村钉”以数字手段为支撑，各镇村结合实际，积极探索积分量化激励模式，充分调动广
大村民的积极性、主动性、创造性，有效发挥村民在乡村治理中的主人翁作用，以此推进德治
和法治。 例如， B 市某镇运用“乡村钉”探索出“美好账本”机制，建立每家每户村民的线上
“账本”，将垃圾分类、美丽庭院、爱心公益、邻里和睦、说事议事、创业致富等村务情况纳入
管理，村民通过扫二维码上传完成情况获得积分。同时，整合镇域内的农商银行、超市、医院
等资源，将“美好账本”积分与信用数据嵌套，形成美好信用贷、美好消费券、美好体检单的
组合激励套餐。
5 ）“经验治理”向“数据治理”转变
在传统乡村管理中，主要决策模式是村干部基于经验、少量调研进行决策，对出现的各类
问题往往采取“头痛医头、脚痛医脚”式的事后处置，这种模式针对性、科学性和有效性不强，
也难以适应日益纷繁复杂的乡村治理需要，治理效能也比较低。 而数据的挖掘使用，能更好地
为乡村治理决策提供技术支撑。 “乡村钉”后台驾驶舱是个“决策大脑”，通过对所搜集数据进
行统计、汇总和分析，并以数字大屏的形式展现，为优化公共服务和基层治理提供大数据参考，
为管理层科学决策打下了基础。驾驶舱分乡镇（街道）、村（社区）两级，直观简洁地展示功
能模块基础数据，定期分析研判，既能找准村民关注的热点，又能找到某时期、某区域治理难
点， 及时解决一些共性问题，提前消除一批风险隐患，推进科学决策、服务前置，提升乡村治
理水平。
