--- 第90页（教材页码） ---
第 3 章 系统科学与哲学方法论
系统科学是研究系统的结构与功能关系、演化和调控规律的科学，是一门新兴的综合性、
交叉性学科。 它以不同领域的复杂系统为研究对象，从系统和整体的角度，探讨复杂系统的性
质和演化规律，目的是揭示各种系统的共性以及演化过程中所遵循的共同规律，发展优化和调
控系统的方法， 并进而为系统科学在科学技术、社会、经济、军事、生物等领域的应用提供理
论依据。
哲学本质上是对世界基本和普遍的问题研究的学科，是关于世界观的理论体系。不同于针
对一个特定的领域进行研究的具体科学，哲学为人们认识世界和改造世界提供具体方法的指导。
掌握系统科学和哲学方法论， 是人们理解系统、做好系统规划的必要的基本能力。
3.1 矛盾论
《矛盾论》是毛泽东论述马克思主义的唯物辩证法关于矛盾规律的重要哲学著作。 从理论上
讲，《矛盾论》是对唯物辩证法的对立统一规律的极为系统和深刻的发挥，是马克思主义唯物辩
证法思想在中国条件下的继承和发展，是中国社会生活的辩证法和错综复杂的矛盾运动在理论
上的反映，是马克思主义普遍真理同中国革命实践相结合的认识论和辩证法。
3.1.1 主要思想
《矛盾论》 全面系统地论述了唯物辩证法关于对立统一规律的基本原理。
(1）矛盾法则（规律）即对立统一规律，是唯物辩证法最根本的规律，是唯物辩证法的实
质和核心。它是自然和社会的根本规律，因而也是认识的根本规律。 它最根本的内容是说一切
事物都是由矛盾双方构成的统一体，在统一体中，矛盾双方既相互排斥又相互联系，既斗争又
统一，由此决定了事物运动的联系并推动事物的发展。
(2）唯物辩证法和形而上学， 是两种根本对立的发展观。 形而上学，亦称玄学，属于唯心
论， 在很长一段历史时间内，其在人们的思想中占据了统治的地位。这种发展观把世界一切事
物， 一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。 如果说有变化， 也只是
数量的增减和场所的变更。 而这种增减和变更的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是
由于外力的推动。和形而上学相反，唯物辩证法的发展观主张从事物的内部、从一事物对他事
物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看作是事物内部的必然的自己的运动，而每一事
物的运动都与其周围的其他事物互相联系着且互相影响着。 任何事物内部都有这种矛盾性，因
此引起了事物的运动和发展。 事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因， 一事物和他事物
的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。 唯物辩证法认为外因是变化的条件，内
因是变化的根据， 外因通过内因而起作用。

--- 第91页（教材页码） ---
76 I 系统规划与管理师教程（第2版）
(3）矛盾的普遍性和特殊性。 按照辩证唯物论的观点看来，矛盾存在于一切客观事物和主
观思维的过程中，矛盾贯穿于一切过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对性。 矛盾着的事物及
其每一个侧面各有其特点，这是矛盾的特殊性和相对性。
矛盾普遍性的有两种含义：①“不论是简单的运动形式，或复杂的运动形式，不论是客观
现象或思想现象，矛盾是普遍存在的，矛盾存在于一切过程中”；②“矛盾存在于每一事物过程
始终”。任何差异都是矛盾，差异往往是指矛盾的初始阶段，即没有激化的矛盾，是矛盾的量变
阶段。
矛盾的特殊性主要表现在三个方面：①每一种运动形式中的矛盾都具有特殊性。 每一种
运动形式内部都包含着特殊的矛盾，正是这种特殊矛盾构成一事物区别于他事物的特殊本质；
②每一个事物的发展过程中的矛盾都具有特殊性：每一个事物的发展过程都具有特殊性，这种
特殊性就是由其内部的根本矛盾及其特殊性所决定过的。 每一个事物都有其根本矛盾和非根本
矛盾。 根本矛盾规定和制约着非根本矛盾，非根本矛盾反过来影响根本矛盾，加速或延缓根本
矛盾的解决，从而加速或延缓事物的发展过程，使其显示出阶段性的特点：③每一个事物中的
矛盾及其不同方面的地位都具有特殊性。 事物的性质、主要地位是由取得支配地位的矛盾的主
要方面所规定的。
(4）主要矛盾、主要的矛盾方面和矛盾的诸方面的同一性。 在许多矛盾构成的体系中，起
领导作用并规定和影响其他矛盾的存在和发展的是主要矛盾。 在矛盾体系中，主要矛盾以外的
其他非主要矛盾，都是次要矛盾。 矛盾的主要方面指在一个矛盾中起主导作用的方面，它决定
了一个事物的性质。 而所谓的同一性，是指事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和
它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中。 同时矛盾着的双方，依据一定
的条件，各向着其相反的方面转化。
3.1.2 在系统规划与管理中的应用
《矛盾论》是讲辩证法的，它主要讲人应如何分析社会矛盾与解决社会矛盾，促成事物的
转化，达到改变社会结构、实现人的自由解放的目的。 在人们日常工作生活中，矛盾无处不在，
坚持用全面、联系、发展的观点，也就是用矛盾的观点来观察事物、分析事物，有助于接近客
观、远离主观，真实地反映事物的本来面目，有利于加深对事物内部规律的认识，实现科学思
维、立体思维。 在工作中善于捕捉矛盾，善于把握矛盾，善于剖析矛盾，善于利用矛盾，能够
推动实践创新、理论创新、科技创新、制度创新以及其他各方面的创新，不断推动工作向前
发展。
系统规划和管理本质上也是分析井解决矛盾的过程。 举例来说，信息系统规划与管理过程
中，需要分析组织当前的内外部环境，为组织分析并解决如下主要矛盾。
· 需求与资源的矛盾。 组织面临不断变化和增长的用户需求，而资源有限，如何在有限资
源下满足不断变化的需求。
· 敏态与稳态的矛盾。 信息系统需保持稳定以支持日常业务，同时需保持一定的灵活性以
快速适应未来的变化。
· 安全与效率的矛盾。 随着信息系统的复杂度增加，安全性问题日益突出。 需要在保障信

--- 第92页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 77
息安全的同时保持系统的高效运行。
· 文化与技术的矛盾。组织原有的文化和管理模式可能与新技术不匹配，如何调和这种文
化和技术上的矛盾是规划和管理信息系统的重点考虑因素。
矛盾论是一种关于事物矛盾的哲学理论，在系统规划与管理过程中可以应用于分析问题、
确定目标、制定方案、决策与权衡等诸多方面，帮助提高系统规划的科学性和有效性。例如，
目前软件工程中最常用的迭代式开发模式，理论上是完全符合抓住主要矛盾和矛盾的主要方面
这个指导方针的。 迭代开发要首先设计一个最小原型，之后在此基础上多次迭代，最终实现所
有功能。 在设计最小原型时，就是要抓住系统的核心，首先考虑解决系统的主要问题。 第一个
法代是最重要的一个迭代，如果不能抓住主要矛盾并解决主要矛盾，则后续迭代将付出更大的
代价重新设计实现，很可能导致项目的整体失败。
3.2 实践论
《实践论》和《矛盾论》在学界被誉为“哲学星空明亮耀眼的双子星”。《矛盾论》是讲辩证
法的，而 《实践论》 是研究认识论的，它们相互联系，统一于一个整体。《实践论》 以认识和实
践的关系为基本线索，结合中国具体的社会实践，系统地阐述了马克思主义认识论的主要内容，
深刻地揭示了认识与实践的密切联系，指出： “人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有
多种其他的形式，阶级斗争，政治生活，科学和艺术的活动，总之社会实际生活的一切领域都
是社会的人所参加的”，＂实践是认识的来源，是认识发展的动力，是认识的目的，是检验认识
的标准，二者不能分开来讲”。 实践论认为认识的规律为： 实践一认识一再实践一再认识循环反
复至无穷的过程。
3.2.1 主要思想
《实践论》写于 1937 年7 月，毛泽东同志用马克思主义的认识论揭露党内经验主义、教条
主义的主观主义错误，阐述了认识和实践的关系，知和行的关系。
一切真知最终都是来源于实践。 实践的发展不断提出新的认识课题，提高人的认识能力。
实践是检验认识真理性的标准。 实践是把主观和客观联系起来的桥梁，具有直接现实性的品格。
实践是认识的目的。
由实践到认识的过程，即在实践基础上从感性认识上升到理性认识，这是认识过程的第一
次能动的飞跃。 人们应该从感性认识开始，通过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的
过程进入到理性认识，这样才有可能找到正确的结论。 而无论感性认识还是理性认识都要以实
践为基础，找到的结论必须通过实践来验证。 经过实践得到的理性认识，还须再回到实践中去，
这是认识过程的第二次能动的飞跃，是更重要的飞跃。此时，认识也具有能动的反作用，正确
的认识通常会促进事物的健康发展，错误的认识则会阻碍事物的发展。 实践、认识、再实践、
再认识，通过这种循环往复以至无穷，不断进入一次比一次更高的程度，是人们探求真理的
过程。
真理是一个辩证运动着的、不断发展的过程。 人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理

--- 第93页（教材页码） ---
78 It 系统规划与管理师教程（第2版）
性是不完全的，甚至有些理论是错误的，我们只能通过实践来检验它们的不完全性，来纠正它
们的错误。 通过分析相对真理和绝对真理的对立统一关系，实践论说明了实践与真理的关系，
即相对真理和绝对真理相互统一的基础是实践，实践是检验真理的唯一标准。
3.2.2 在系统规划与管理中的应用
实践论指导着人们认识世界并不断实践。 在系统规划与管理中，应遵循实践性原则，以实
际问题为导向，注重实践经验，积累实践经验。 系统规划的过程和规划的系统应具有可操作性、
易于实施和操作，并在实际使用中持续优化调整。
在系统规划与管理的各项活动中，都有最佳实践和推荐方法来指导我们更快更好地执行，
这些方法都是通过实践得来的，提升了我们对系统规划的认知，提高了规划的质量和成功率。
结合实践论，我们还需要主要以下几个方面。
· 避免惯向思维。 即使己经掌握了系统规划的知识，仍需要立足于实际问题才能更好地理
解需求。要避免主观主义的思维方式，不能走入经验主义或教条主义的误区，应细致查
勘地探究实际情况。 不仅要有感性认识，还要有理性分析。
· 持续多次运代。 系统规划必须要遵循“认知一实践”反复循环的原理多次迭代完成，而
不能也不可能一瞰而就。 系统规划的每一个关键活动都要有实际验证的过程，可以用版
本与变更控制的方式来管控系统规划的演进。
· 实验问题解决。 无论在系统规划的哪个阶段，如果出现一个问题无法确认，可以用原型
法来解决，即做出一个小的实验环境，快速验证和优化系统规划。
3.3 系统论
系统论、控制论和信息论是 20 世纪40 年代先后创立并获得迅猛发展的系统理论的三门分
支学科。 它们被合称为“老三论”，人们摘取了这三论的英文名字的第一个字母，把它们称之为
SCI 论。 无论航空航天、宇宙天体、原子核能源、军事兵器还是信息系统、电子商务，科研中
庞大复杂的系统工程的目标实现，都离不开“老三论”的指导。
系统论研究系统的结构、特点、行为、动态、原则、规律以及系统间的联系，并对其功能
进行数学描述。 系统论的基本思想是把研究和处理的对象看作一个整体系统来对待。系统论的
主要任务就是以系统为对象，从整体出发来研究系统整体和组成系统整体各要素的相互关系，
从本质上说明其结构、功能、行为和动态，以把握系统整体，达到最优的目标。
系统论在具备系统科学之个性化属性的同时，又有别于数学方法、物理方法或化学方法等
具体科学门类的技术方法，具有普遍意义上的哲学属性，像宗教观、物质观、信息观一样，具
有世界观和方法论意义。
3.3.1 主要思想
系统论的核心思想是系统的整体观念，强调任何系统都是一个有机的整体，而不是各个部

--- 第94页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 79
分的机械组合或简单相力日，系统的整体功能是各要素在孤立状态下所没有的性质。系统中各要
素不是孤立存在的，每个要素在系统中都处于一定的位置，起着特定的作用。要素之间相互关
联，构成了一个不可分割的整体。要素是整体中的要素，如果将要素从系统整体中割裂出来，
它将失去要素的作用。
世界上任何事物都可以看成是系统。系统是普遍存在的，大至渺茫的宇宙，小至微观的原
子，一粒种子、一群蜜蜂、一台机器、一个工厂、一个学会团体……都是系统，整个世界就是
系统的集合。系统是多种多样的，可以根据不同的原则和情况来划分系统的类型。按人类干预
的情况可划分自然系统、人工系统；按学科领域可分成自然系统、社会系统和思维系统；按范
围划分则有宏观系统、微观系统：按与环境的关系划分为开放系统、封闭系统、孤立系统：按
状态划分为平衡系统、非平衡系统、近平衡系统、远平衡系统等。 此外，还有大系统、小系统
的相对区别。系统论中详细阐述了系统的八大基本原理。
1. 系统整体性原理
系统整体性原理指的是，系统是由若干要素组成的具有一定新功能的有机整体，各个作为
系统子单元的要素一旦组成系统整体，就具有独立要素所不具有的性质和功能，形成了新的系
统的质的规定性，从而表现出整体的性质和功能，不等于各个要素的性质和功能的简单加和。
系统中的要素是由于相互作用联系起来的。整体的线性相互作用可以看作各个部分的相互
作用的简单叠加，也就是线性叠加。而对于非线性相互作用，整体的相互作用不再等于部分相
互作用的简单叠加，每一个部分都是相互影响，相互制约的。于是每一个部分都影响着整体，
反过来整体又制约着部分。 从整体与部分的关系看来，系统具有整体性是必然的、普遍的和一
般的。
2. 系统层次性原理
系统的层次性原理指的是，由于组成系统诸要素的种种差异，包括结合方式上的差异，从
而使系统组织在地位与作用、结构与功能上表现出等级秩序性，形成了具有质的差异的系统等
级，层次概念就反映这种有质的差异的不同的系统等级或系统中的高级差异性。
系统的层次性犹如套箱。 系统是由要素组成的， 一个系统被称为系统，实际上只是相对于
子系统（即要素）而言的，而它自身则是上级系统的子系统（即要素）。客观世界是无限的，因
此系统层次也是不可穷尽的。高层次系统是由低层次系统构成的，高层次包含着低层次，低层
次属于高层次。高层次和低层次之间的关系，首先是一种整体和部分、系统和要素之间的关系。
高层次作为整体制约着低层次，又具有低层次所不具有的性质。 低层次构成高层次，就会受制
于高层次，但却也会有自己一定的独立性。
系统的不同层次，往往发挥着不同层次的系统功能。以大脑为例， 三脑理论将人的大脑分
为三个层次： 最内层的原始脑（也叫爬行脑），其信息加工主要涉及机体的生理活动，包括调节
躯体、内脏活动、对环境做本能性适应等：次内层是边缘系统，这里的信息加工不仅涉及躯体
内脏的活动，还体验着感情和情绪，与记忆密切相联系，即涉及机体的心理活动：最外层的新
皮层，这里的信息加工不仅与机体的调节、情感和情绪的调节相联系，更重要的是与理智和智
慧相联系，调节着认识、学习、意志、抽象、预见等高级的反映意识活动。

--- 第95页（教材页码） ---
80 I 系统规划与管理师教程（第2版）
3. 系统开放性原理
系统的开放性原理指的是，系统具有不断地与外界环境进行物质、能量、信息交换的性质
和功能，系统向环境开放是系统得以向上发展的前提，也是系统得以稳定存在的条件。
在矛盾论中我们已经了解到，事物的发展变化，内因是变化的根据，外因是变化的条件，
外因通过内因而起作用。 一个封闭的系统，如果系统与环境之间是没有任何联系的，内因与外
因也就不可能发生任何联系，也就没有相互作用。现实世界中的系统都是开放系统，总是处于
与环境的相互联系和相互作用之中，通过系统与环境的交互，潜在的可能性就有可能转化为现
实性，转化为现实的东西。系统的开放，通常说的是向环境的开放。从系统的层次性角度来看，
这种向环境的开放即意味着系统的低层次向高一层次的开放。 反过来看，系统的开放同时也指
系统向自己的内部的开放。系统向高层次开放，使得系统可以与环境发生相互作用，与环境之
间既竞争又合作。而系统向低层次开放，使得系统内部可能发生多层次的、多水平的协同作用，
更好地发挥系统的整体性功能。
4. 系统目的性原理
系统目的性原理指的是，系统在与环境的相互作用中，在一定的范围内，其发展变化不受
或少受条件变化或途径经历的影响，坚持表现出某种趋向预先确定的状态的特性。
系统的目的性，在系统的发展变化之中表现出来，是与系统的开放性相联系的。 由于系统
是开放的，系统对于环境的输入必须作出反应，而且要把自己对于环境的反应输出给环境从而
影响环境，进而系统又要对于受到影响后发生了改变的环境的输入作出新的反应。在一定的发
展阶段，在一定的范围之内， 无论环境条件怎样改变， 系统总是要朝着某种确定的方向发展，
异因同果。
5. 系统突变性原理
系统突变性原理指的是，系统通过失稳，从一种状态进入另一种状态的一种突变过程，它
是系统质变的一种基本形式。突变方式多种多样，同时系统发展还存在着分支，从而有了质变
的多样性，带来系统发展的丰富多彩。
经过突变而发展变化是系统发展变化的基本形式。系统的突变有两个层次： 一层是在系统
要素层次的突变，生物学中所谓的基因突变就属于系统的要素的突变：另一层是在系统层次的
突变，系统整体的变化才会造成系统层级的突变。 系统中要素的突变总是时常发生的，当要素
的突变得到整个系统的响应，使得系统发生质变进入新的状态，则会发生层级的突变。
6. 系统稳定性原理
系统稳定性原理指的是，在外界作用下开放系统具有一定的自我稳定能力，在一定范围内
有自我调节能力，从而保持和恢复原来的有序状态，保持和恢复原有的结构和功能。
系统的稳定性是系统在发展和演化之中的稳定性， 是动态中的稳定性，而非绝对意义上
的稳定性。即使一个系统在整体上是稳定的，系统之中也可能存在局部的不稳定性。虽然在一
定条件下某些个别的、局部的不稳定的因素得以放大，会破坏系统保持自身稳定的能力，使得
系统从整体上失稳，但是经过发展和演化，系统最终还是会重新进入新的稳定状态。所以系统

--- 第96页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 81
的稳定性原理是在稳定与失稳的矛盾之中把握稳定性，系统整体的稳定也可能同时伴随着局部
的不稳定，而系统中的不稳定因素，反而成为系统演化发展的积极因素。另外， 一个组织系统
之所以具有受到干扰后能够迅速排除偏差、恢复到正常的稳定状态的能力，关键在于其中的负
反馈机制。 通过负反馈机制，系统得以消除偏离系统稳定状态的失稳因素，使得系统可以稳定
存在。
7. 系统自组织原理
系统的自组织原理指的是，开放系统在系统内外两方面因素的复杂、非线性相互作用下，
内部要素的某些偏离系统稳定状态的情况可能得以放大，从而在系统中产生更大范围、更强烈
的相关影响，系统会自发组织起来，使系统从无序到有序，从低级有序到高级有序。
自组织表示系统的运动是自发的、不受特定外来干预的进行，其自发运动是以系统内部的
矛盾为根据，以系统的环境为条件的系统内部以及系统与环境的交叉作用的结果。系统的自组
织作为一种客观的、普遍的现象，体现在世间万物都处在自发运动、自发形成组织结构、自发
演化的过程之中。当然，我们也要运用矛盾论中对立统一的观点来看待自组织。 系统的自组织
也是相对的，系统的整体性很强，会强烈制约子系统的行为自由，使得这些低层子系统的组织
受到系统整体的干预。
8. 系统相似性原理
系统的相似性原理指的是，系统具有同构和同态的性质，其体现在系统的结构和功能、存
在方式和演化过程具有共同性，这是一种有差异的共性，是系统统一性的一种表现。
系统具有相似性，最根本原因在于世界的物质统一性。 系统的相似性，不仅仅是指系统存
在方式的相似性，也指系统演化方式的相似性。 系统结构的相似性，几何的、相对静止的相似
性，体现的是系统存在方式上的相似性。 而系统的过程的相似性，运动节律的、显著变动之中
的相似性，体现的就是系统演化的相似性。 系统演化的每一相对完整的阶段，从一种有序到另
一种有序的发展，也表现出相似性。系统理论追求系统的一般性，相似性也体现着一般性，但
是系统之间的差异是绝对的，而相似是有条件的。 相似性可以不仅仅是任何结构意义上的可见
的相似性，也可以是功能的、无形的意义上的非实体的相似性。 系统规律的相似性、思维活动
的相似性和关系的相似性等，都是后一种意义上的相似性。
3.3.2 在系统规划与管理中的应用
系统论是一种研究复杂系统的理论和方法，它不仅是一种哲学思想，也是一种科学方法。
系统论的核心思想认为系统是由多个相互作用的元素组成的，这些元素之间的相互作用和反馈
机制形成了系统的结构和功能。 通过学习系统论，人们可以理解各种复杂系统的特点和规律。
这些特点和规律可以帮助人们更好地理解和控制各种复杂系统，包括自然系统、社会系统、经
济系统、技术系统等。 从而更好地利用这些系统的特点和规律来创造、控制、管理或改造系统，
使系统能更好地提供服务并持续不断进行优化。
信息系统是一个复杂度很高的系统，系统论提供了一种从整体全局思考问题的维度，系统
怎么组成的，输入是什么，输出是什么，如何交互的。 依托系统论，人们可以将一件事情从起

--- 第97页（教材页码） ---
82 I 系统规划与管理师教程（第2版）
点到终点涉及的人和事物拆解出来，关系理清楚，流程画出来。条件许可的话，还可以用一套
可量化的数学模型进行建模，推演各个时期的结果和要害所在，并从系统全局的角度来规划各
个节点的优先级顺序。 从事高价值、大规模的系统设计、分析和运作的相关工作需要掌握一定
的系统分析方法。只有这样才能更好地完成系统规划和管理的工作。 同时，尽管系统设计的产
品经理／系统分析师都希望用一套简单模型满足所有复杂变化，但实际上外部条件千差万别，
每个项目都必须要根据当前条件重新调整改变。所以在全局思考和规划的基础上，系统早期的
设计表现出来的可拓展性、最小原子性、祸合性等基础特性也非常重要。 早期系统设计的好坏
决定了今后系统是否能够健康有效地演进并快速响应外部条件的变化。
以 IT服务规划设计为例，在系统论思想的指导下，首先找出规划流程中的主要活动：服
务需求识别、服务目录设计、服务方案设计（含服务模式设计、服务级别设计、人员要素设
计、过程要素设计、技术要素设计、资源要素设计）、服务成本评估和服务级别协议设计。 接
着根据这些活动所处的阶段、活动的对象内容、活动之间的关系，画出规划设计活动结构图如
图 3-1 所示。 然后对每个活动的具体内容做出详细定义，确保每一个设计活动目的明确、重点
突出、时间可控、结果有效。 有了活动结构图和详细定义，就有了总体规划，才能进行详细设
计和实现。
需求阶段
规划设计
图 3-1 规划设计活动结构图
我们可以借鉴业界常用的规划设计方法，更重要的是要立足当前项目，根据当前项目的实际
情况开展工作。 不难发现，系统规划中一定是先有总体设计，才有详细设计，再进行实现和验证。
这符合系统论从整体全局思考问题的思维方式，也是经过社会发展实践验证最有效的工作方式。
3.4 信息论
人类自古就需要从自然界获得信息，并在人与人之间交流信息。 尤其当今时代，每人每时

--- 第98页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 83
每刻都需要随时获取、传递、加工和利用信息。 信息论（Information Theory）是“老三论”之
一，是运用概率论与数理统计的方法研究信息、信息孀、通信系统、数据传输、密码学、数据
压缩等问题的学科。 为了正确认识井有效地控制系统，需要了解和掌握系统各种信息的流动与
交换，信息论为人们提供了一般方法论的指导。
信息论诞生于 1948 年，创始人为香农。信息论可以分成两种：狭义信息论与广义信息论。
狭义信息论是关于通信技术的理论，它是以数学方法研究通信技术中关于信息的传输和变换规
律的一门科学。广义信息论也被称为信息科学，则超出了通信技术的范围来研究信息问题，它
以各种系统、各门科学中的信息为对象，广泛地研究信息的本质和特点，以及信息的取得、计
量、传输、储存、处理、控制和利用的一般规律。
3.4.1 主要思想
信息 Clnformation） 一词的含义包括情报、资料、消息、报导、知识。 长期以来人们把信
息看作是消息的同义语，简单地把信息定义为能够带来新内容、新知识的消息。 但是后来发现
信息的含义要比消息、情报的含义广泛得多，不仅消息、情报是信息，指令、代码、符号语言、
文字等， 一切含有内容的信号都是信息。 广义信息论把信息定义为物质在相互作用中表征外部
情况的一种普遍属性，它是一种物质系统的特性以一定形式在另一种物质系统中的再现。
信息论中相关定义包括：
· 信号。 信号是消息的载体，是物理量。 信息通过信号在通信系统中传递。
· 信息量。 信息量是信息多少的量度。
· 信源。 信源即消息的来源。 信息一般以符号的形式发出，自然界的一切物体都可以成为
信源。
· 信宿。 信宿是信息的接收者，它能够接收消息并使消息再现。 达到通信的目的信宿可以
是人，也可以是机器。
· 信道。 信道是信源和信宿之间存在着传递信息的通道。
· 信道容量。 信道容量是指信道传输信息的多少以及速度。
· 编码。 编码即使用特定符号、特定顺序将信息变成信号的过程。 用符号来表达消息，称
为信源编码：将符号转换成为信道所要求的信号，称为信道编码。
· 译码。 译码是编码的逆过程，将信号还原为信息。
信息科学是具有方法论性质的一门科学。所谓信息方法就是运用信息观点，把事物看作是
一个信息流动的系统，通过对信息流程的分析和处理，达到对事物复杂运动规律认识的一种科
学方法，这种方法具有普适性。
迄今为止，人类社会己经发生过四次信息技术革命。
· 第一次信息技术革命是人类创造了语言和文字，接着出现了文献。 语言、文献是当时信
息存在的形式，也是信息交流的工具。
· 第二次信息技术革命是造纸和印刷技术的出现。 这次革命结束了人们单纯依靠手抄、篆
刻文献的时代，使得知识可以大量生产、存贮和流通，进一步扩大了信息交流的范围。
· 第三次信息技术革命是电报、电话、电视及其他通信技术的发明和应用。这次革命是信

--- 第99页（教材页码） ---
84 矗 系统规划与管理师教程（第2版）
息传递手段的历史性变革，它结束了人们单纯依靠烽火和驿站传递信息的历史，大大加
快了信息的传递速度。
· 第四次信息革命是电子计算机和现代通信技术在信息工作中的应用。电子计算机和现代
通信技术的有效结合，使信息的处理速度、传递速度得到了惊人的提高；人类处理信
息、利用信息的能力达到了空前的高度。
今天，人类社会己经步入了人工智能大数据信息化社会。 信息的传播手段己随着信息技术
发展水平的持续提高而日益精进。 但信息本身的特性并没有发生变化。 信息的特性有：
(1）传递性。在遥远的周朝，长城上防守的士兵就通过烽火来向后方告急，也留下了烽火
戏诸侯的历史典故。 名将韩信用两只信鸽将书信带给后方和家人，飞鸽传书的故事流传至今。
这些示例都说明了信息是可以传递的，也就是说信息具有传递性。 如今人们随时可以通过语音、
视频与世界任何地方的人连线，信息己经可以通过网络无延迟传递。
(2）共享性。萧伯纳有一句名言： 我有一个苹果，你也有一个苹果，假如互相交换的话，
我们各自还是都有一个苹果；但如果你有一种思想，我也有一种思想，再彼此交换一下，我们
就会各自同时拥有两种思想。 信息就像苹果和思想，也是可以共享的。不过信息的共享并不
是绝对的，而是有条件的。 例如，如果是专利技术，就不能随便分享，必须在一定的规则下
使用。
(3）依附性和可处理性。 信息要进行存储则需要转化为信号写入存储器中，信息要进行展
示必须使用显示器或者其他设备，这就是信息的依附性。 例如，红绿灯显示了道路是否可以通
行的信息，也就是说道路是否可以通行的信息依附于红绿灯来展示。
信息是可以通过各种手段进行更改的，这就是信息的可处理性。 例如，对自拍照片的美颜
处理，就是对照片的信息进行了更改和处理。
(4）价值相对性。信息是否有价值因人而异、因时而异，其是相对的。例如，中国古老的
造纸术，随着技术的进步己经成为文化遗产，它的价值不再是生产的技术而是历史的记忆。 王
革之的书法作品、齐白石的画作都会随着时间的推移而越来越贵重。
(5）时效性。 还以红绿灯为例，道路是否可以通行的信息在按照一定的时间间隔而发生变
化，且仅对当时那个时间段有效， 一旦时间过去，信息就不再有效了。
(6）真伪性。正如前文提到的烽火戏诸侯典故所述，信息是客观存在的但并不全都是真实
情况的反映。
信息论的方法是普适的，它是指通过对信息的观察来考察系统的行为结构和功能，通过对
信息的获取、传递、存储、加工过程的分析，达到对某个复杂系统运动过程的规律性认识。 它
不需要对事物的整体结构进行剖析性分析，而仅仅对信息的流程加以综合考察，从而获得关于
系统的整体性知识。
信息论方法有两个主要特点： ①它完全撇开对象的具体运动形态，把系统的运动过程抽象
为信息过程，在不考虑系统内具体物质形态、不打开机器或活体的条件下研究系统与外界之间
的输入与输出的关系。 ②它不是为了说明客观对象，而是为了说明客观对象的过程，说明主、
客体之间信息交换过程的方式，以达到对控制系统运动过程的规律性认识。

--- 第100页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 85
3.4.2 在系统规划与管理中的应用
信息是系统规划与管理的核心内容，抓住信息的特征，理解信息方法的特点，有助于高效、
高质量地完成系统规划与管理工作。
以系统需求分析为例，由于认识到信息具有的共享性和真伪性，所以需要专门处理数据安
全并进行权限管理；由于信息存在价值相对性，收集需求时必须抽丝剥茧地抓住核心，解决客
户真正的痛点问题； 由于信息的依附性和可处理性，才需要将信息收集起来并且用特定的方式
进行处理。
另外，特别需要注意的是，在信息编码时需在准确性与简洁性之间找到一个平衡点，通过
添加有限的冗余信息来确保信息编码的准确性和抗噪能力。在进行系统规划与管理时，也需要
在确保效果一致的情况下，尽量将烦琐的流程简化， 提高系统的易用’性。
信息论中还有一些具体的数学方法，可以用在信息系统的实现过程中。
3.5
控制论
1948 年，美国数学家罗伯特 · 维纳把控制论（Control The。可）定义为动物和机器中控制和
通信的科学。 经过多年的发展，控制论不仅涉及自然科学和工程技术的各个方面，也渗透到社
会经济的诸多领域，己成为自然科学和社会科学方法论的经典思想。钱学森于 1954 年在美国出
版的《工程控制论》， 也是该领域最具权威性的学术著作之一，有着非常广泛的影响。
控制论提供了一种方法论，它的研究对象是各种各样的系统，包括生物体、生物群、机器
装置类的工程对象、人类社会、 经济实体等。这些系统从控制论的角度可以统称为控制论系统。
研究的方法是借助工程中的自动控制理论形成反馈控制建模等工程概念，用以解决信息的传输
和利用问题，或者通过对系统施加控制，使得系统行为按人们预期的目标发展。
所谓控制，是指为了改善系统的性能或达到某个特定的目的，通过对系统输出信号的采集
和加工而产生控制信号施加到系统的过程。在通常情况下，系统可以分为不可控系统和可控系
统两大类，前者是指无法进行人工控制与干预的系统，后者是指可以进行人工控制与干预的系
统。人们讨论的控制系统一般是指可控系统，它由控制部分和被控对象组成。控制部分－般由
传感器（sensor）、控制器（controller）和执行器（actuator）组成。 传感器用来采集信息， 并把
它变换到合适的形式，传送到控制器。控制器用来加工信息和产生控制信号，这是控制系统的
核心。 执行器则将控制器产生的控制信号进行放大和变换，以此产生控制作用，最终施加到被
控对象上，如图 3-2 所示。
制输入 输出
卢E旦田里斗对象（或蜘二四严
图 3-2 控制系统简单结构图

--- 第101页（教材页码） ---
86 I 系统规划与管理师教程（第2版）
控制系统的输出也称为系统响应。 一般情况下，控制的目的是使系统输出信号跟随某个设
定的信号进行变化，称为伺服控制问题。 如果要求系统输出信号保持在某个设定的固定值附近，
则称为调节控制问题。 在工业控制系统中，诸如温度、速度、压力、液位等参量的控制问题，
大都属于参量保持恒定或在给定范围之内的调节问题。
3丘1 主要思想
一般情况下，控制系统分为开环控制系统和闭环控制系统两大类。所谓开环控制系统，是
指控制器形成控制信号时不依赖于系统输出信号。这是一种“不计后果”的主观控制方式，但
对一些具有明确先验知识的系统仍然具有很好的控制效果，其结构如图 3-3 所示。但是，大多
数控制系统的控制器在形成控制信号时要依赖于系统输出信号，这是一种“顾及后果”的客观
控制方式，称为闭环控制系统。
图 3-3 开环控制系统结构
所谓反馈是指将系统的实际输出和期望输出进行比较而形成的误差信号，控制器在形成控
制信号时要依赖于这个误差信号，反馈控制系统的结构如图 3-4所示。
l 系统
对象 ｜ 演化
输入 ↓扰动
,
信号 l
l对象（或系统）
图 3-4 反馈控制系统结构
开环控制系统必定是程序控制系统，它按事先规定的顺序或逻辑进行控制，其响应严格地
由描述系统行为的数学模型、系统输入和初始条件所确定。 对于反馈闭环系统而言， 一般情况
下并不严格地依赖于系统的数学模型，而对于设定信号和控制器参数的依赖程度是很高的。这
两种控制方式在实际中都有广泛的应用。 实际上，反馈对于一切自然系统、生物系统和社会系
统具有普适性。 例如，人和动物在行进中要不断地目视目标，不断地消除偏差， 直至到达目的
地。 实际上，反馈的过程是信息传递和误差消除的过程，这是一种最基本的控制方式。如果反
馈信息（系统实际输出）使得系统输出的误差逐渐减少，则称为负反馈：反之，称为正反馈。
负反馈是反馈的基本形式，而在某些特殊情况下，正反馈也是十分有用的。
通过闭合负反馈环路，可以获得几个重要的特征使系统达到稳定（最重要的特征）； 可以使
系统具有鲁棒性，即减小了系统输出对系统参数变化（系统元件老化或系统内部干扰）的敏感
度，减小了系统对测误差 （测声）的敏感性：可以使系统具有抗干扰能力，即减小了外部干扰
对系统输出的影响，可以改善系统输出的响应性能。

--- 第102页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 87
3丘2 在系统规划与管理中的应用
控制论研究的对象就是系统，包括工业系统、信息系统、社会系统等具有控制思想的系统，
例如综合自动化系统、计算机集成制造系统、网络化控制系统等。
1. 综合自动化系统
综合自动化，就是在自动化技术、信息技术、计算机控制和各种现代生产加工技术的基础
上从生产过程的全局出发，通过集成生产活动所需的各种信息，把控制、优化、调度、经营、
管理、决策融为一体，形成一个能适应各种生产环境和市场需求的高质量、高效益、高柔性的
生产系统。综合自动化追求的是总体最优，而不是局部最优：依赖的是信息集成，而不是简单
的生产技术集成。
综合自动化系统离不开人，是以人为中心的系统。在离散型工业中，综合自动化的一个重
要成果是计算机集成制造系统 CComputer Integrated Manufacturing System, CIMS）。它是在自
动化技术、计算机技术及制造技术的基础上， 通过计算机及其软件将制造工厂全部生产活动与
整个生产过程有关的物料流与信息流实现高度统一的综合化管理。 综合自动化系统把各种分散
的自动化系统有机地集成起来，构成一个优化的、完整的生产系统，从而获得更高的整体效益，
缩短产品开发制造周期，提高产品质量、生产率、企业的应变能力和竞争能力。
2. 计算机集成制造系统
计算机集成制造系统具有很大的柔性，能对市场需求变化做出快速反应，是适合于多品
种、中小批量生产的高效益、高柔性的智能制造系统。一个基本的计算机集成制造系统，至少
有自动化设计系统、自动化制造系统、计算机辅助质量保障系统以及管理与决策支持系统四大
部分。自动化设计系统包括计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助制造（CAM）、计算机辅助工
程（CAE）、计算机辅助工艺设计（CAPP）等。 自动化制造系统包括机械加工自动化系统、物
流自动化系统、仓库自动化系统等。 计算机辅助质量保障系统属于重要的辅助系统，主要功能
是采集、 储存、评价与处理在设计、生产及使用过程中与质量有关的数据，目的是实现产品的
高质量与低成本，从而增强企业的竞争能力。 管理与决策支持系统是为企业领导直接服务的系
统，其主要功能包括制订中、长期的生产计划、物料需求计划、生产能力（资源）平衡以及财
务库等各种管理计划，还包括市场预测及制订长期发展战略计划等。 为使这四大部分集成起来，
计算机集成制造系统还包括分布式数据库以及数据传输网络等支撑环境，最终实现所有信息集
成的目的。
计算机集成制造系统通过信息集成，可以进一步改善产品质量，提高设备利用率，使企业
管理、调度及决策科学化，同时增加新产品设计与生产的灵活性。 例如，为了实现库存控制、
库存状态的一目了然，就可以采用各种科学方法来管理库存，使库存降到最低水平，以压缩仓
库面积和占用资金。 设计、制造、管理、质量的信息集成，会大大提高企业生产、营销的效率
以及企业应对市场变化的能力。 由此可见，集成度的提高，使各种生产要素之间的配置得到更
好的优化， 各种生产要素的潜力得到更大的发挥，使实际存在于生产过程中的各种资源浪费减
到最少，从而获得更好的整体效益。

--- 第103页（教材页码） ---
88 I 系统规划与管理师教程（第2版）
3. 网络化控制系统
现代工业系统具有模型维数高、分布地域广等特点，现代控制系统正朝向更加分散化、智
能化的方向发展，网络化已经成为必然趋势。 随着微电子技术的高速发展，目前传感器、执行
器、控制器都可以具有稳定可靠的网络通信接口，因此可以成为相对独立的网络节点，从而促
进了控制系统朝网络化的方向发展。早期的直接数字控制（Direct Digital Control, DDC）以及
目前广泛使用的分布式控制系统（Distributed Control System, DCS）虽然有一些缺点，但都是
控制系统网络化的阶段性产品。 网络化控制系统（Networked Control System, NCS）是一种分
布式的实时反馈控制系统，通过数字网络实现控制功能，控制器、传感器，执行器是同等的网
络节点，它们均共享相同的网络。
网络化控制系统是通信网络和控制系统相结合的产物，具有如下特点：①传统的计算机控
制系统一般都采用等周期采样，这会使系统的分析与设计都大大简化，而在网络化控制系统中，
数据采集与控制作用都不能确保是等周期的。 ②在网络化控制系统中，控制品质与性能不再仅
依赖于控制算法，同时也受到网络调度算法的影响。 调度算法发生在网络用户层，它决定了控
制网络中数据传输的快慢以及被传输数据的优先权等问题，同时也可以调度控制回路的采样周
期和采样时刻。③控制系统中的传感器、控制器和执行器通过网络传输信息，必然会导致网络
的传导时延，不但会降低系统性能，还会导致系统的不稳定。时延的存在及其固有的不确定性，
使控制系统的分析与设计变得复杂。 ④网络环境下被传输的数据包要经过多个网络节点，而且
路径不唯一，这必然会导致数据包时序的错乱，甚至出现数据包丢失的现象。 网络节点有多种
驱动方式，主要有时钟驱动和事件驱动两种，传感器通常采用时钟驱动，而控制器和执行器既
可以是时钟驱动，也可以是事件驱动。
总的来说，网络化控制系统在带来好处的同时，也出现了许多传统控制系统没有的问题，
相应的控制理论尚不完善，是目前以至将来相当长一段时间内被关注的领域。
3.6 耗散结构理论
1969 年，比利时布鲁塞尔自由大学的普里戈金教授提出了耗散结构理论。 该理论认为：凡
是由大量较小单位或层次构成的系统，其性质、结构、稳定、演化等都可以用热力学和统计物
理学的理论和方法来研究。 耗散结构主要研究一个开放系统在远离平衡态的非线性区如何从无
序向有序的组织结构进行演化的机理、过程和规律，并试图描述系统在变化的临界点附近的相
变条件和行为，它解释了无数个无规则微观粒子如何在一定条件下相互协同组织成更高级的有
序状态的自组织形式。
与平衡相变不同，耗散结构理论是研究远离平衡的开放系统，通过不断地与外界交换能量
和物质，系统可能从无序状态转变为时间、空间或功能的有序状态，这种新的有序结构就称为
耗散结构。
当外界能量流、物质流达到一定值时，系统内部便自行组织起来，形成了耗散结构。 普
里戈金从热力学出发，根据平衡系统中；脑减少相当于有序度增加的概念，认为非平衡系统形

--- 第104页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 89
成有序结构时系统的烟应该减少。但在开放的非平衡系统中，系统的变化率去应该由两因素决
定，即
ds des dis
一dt 一d一t －' －dt
其中， des表示系统从外界流入的情流，它的大小是由外界控制的： dis 是系统内部自发产
生的情变化，根据平衡态中系统内分子无规则热运动只能造成系统的情增加，因此
dis ----
dt ;..--- <
v
其中， dis>O表明系统经历着不可逆过程。 由此看来，系统走上有序的唯一可能性是 des/
dt<O， 即外界供给系统一个负流，也就是输入的是有序度较高的高品质的物质能量流，而输出
的是低品质的物质能量流。 这样一来， 系统将自发产生的情及时排到了外界环境，使本身有序
dis d时
度增高，同时“污染”了环境。 当系统进入稳定的非平衡结构时， 应该满足： 一一ι －一一
dt 飞 dt
能使系统的有序结构维持下去。 系统内自发产生的；脑是把系统的有序变为无序的根源，它是把
有序能量耗散为无序能量的程度的量度。 因此，这种结构的存在是以外界物质流、能量流产生
的负娟流为代价的。 它输入高品质能量，经此结构耗散为低品质能量后返回环境，因此被称为
耗散结构。
3.6.1 主要思想
耗散结构理论是：摘理论的延伸，它的基本内涵是： 一个远离平衡的开放系统， 当外界条件
变化达到某一特定阑值时， 系统通过不断与外界进行物质交换和能量交换，会从原来的无序状
态转化为一种时间、空间或功能的有序状态，此时形成的远离平衡的、稳定有序的结构称为耗
散结构。 耗散结构理论指出非平衡是有序之源，平衡态是无序的，系统是朝向有序或无序发展。
耗散结构理论的研究就是热力学发展的第三个阶段。一个远离平衡的系统，当其内部的动
力学过程存在着非线性的反馈时，不可逆过程不但会使系统原来的状态失去稳定性，而且还会
从中产生出来新的有序结构，能量耗散在不可逆过程的非线性区能起到建设新的有序结构的积
极作用。 这种有序结构，不但在它形成中需要同外界环境交换物质和能量，而且它的存在和维
持也需要时时刻刻同环境做物质和能量的交换。 “如果平衡结构是一种 4死’结构（因其必须同
环境隔绝才能维持其存在），那么耗散结构则是一种动态的 4活’结构。”“这种活的有序结构，
无论是在无机自然界、有机自然界，还是人类社会，都是普遍存在的”。
耗散结构的形成是有一定的条件的，普里戈金在提出耗散结构概念的同时也提出了如下耗
散结构形成和维持的条件。
1 ） 开放性
所谓开放性是指系统能够同周围环境进行能量、物质和信息的交换。 根据蛐定律，开放系
统的情 ds 由 dis和 d町构成， 即 由＝dis+d白， 该方程被称为；脑变化方程，其中 dis 称为孀增， 也
即正婿，是由系统内部的不可逆过程所引起的情增加，且 dis 二三 0，系统的内部矛盾导致正；脑生
成井持续增加， 是系统不稳定的根源， 对系统产生的是负作用； des 称为；脑流， 是由系统与外界

--- 第105页（教材页码） ---
90 . 系统规划与管理师教程（第2版）
交换能量及物质所引起的， d时可正可负可为零，但只有当 des<O 时， d臼才被称为负；楠，负；脑
对系统产生的是正向作用，当这一负；摘足够大时就可以抵消系统在自身发展过程中产生的精增，
并达到一定阔值时，可以实现系统从无序向有序的演化。
2 ）远离平衡态
系统想要朝向有序化发展，必须远离平衡态。所谓平衡态是指在与外界没有物质交换的条
件下，系统的各部分在长时间不发生任何变化的状态，非平衡态是平衡态的对立面。而判断这
一条件是否满足的方法是比较抽象的， 一个系统要想实现远离平衡态的目标，需要与外界进行
交换；需要研究系统的各个组成部分是否是均匀一致的， 系统各个部分之间差异越大，系统就
离平衡态越远。
3 ）线性相合
在热力学领域，当热力学分支失稳时，系统重新稳定到新的耗散结构分支上的使命是由非
线性来完成的。 根据普里戈金的分析，当一个系统是线性系统时，那它就失去了形成耗散结构
的可能性，只有非线性系统才能演化为有序的耗散结构系统。 因此，将耗散结构理论运用到其
他领域的系统分析中时，非线性相互作用依然是系统形成耗散结构的条件之一。 要判断一个系
统是否具有非线性特征，就要研究系统的组成部分在数量上和性质上是否相互独立并且具有相
当的差异。
4 ）涨落现象
根据普里戈金的分析，所谓涨落是指微小偏差的发生，是系统形成耗散结构的触发器。涨
落的发生是随机的、不可预测的，依赖于外界环境的剌激和内部运行产生的契机，只能大致地
对涨落出现的阶段和意义做一定的描述。 如果涨落出现在近平衡态区域，那么它的出现对系统
形成耗散结构是没有建设性意义的，只有当涨落出现在原理平衡态的区域中时，才能起到其触
发器的作用。
3.6.2 在系统规划与管理中的应用
可以认为，耗散结构系统描述的是系统的一种性质。一个组织或企业本身也属于系统，在
系统规划与管理中，认识系统的耗散结构特征，可以有针对性地利用耗散结构的演化形成过程，
提升信息系统的抗情（抗干扰）能力，促进系统不断改进优化。
1. 物流网络的耗散结构
从耗散结构的形成过程来看， 一个开放的远离平衡态的网络系统，若有；脑流的持续“流
入”，不断抵消系统内部的情产生，在煽流大于；搞产生的情况下，则形成稳定的耗散结构。在物
流网络中， 任何一个减少成本、节省时间、提高效率的有效组织或优化策略的执行都是精流流
入的过程，物流网络的演化完全可以在正负；脑流的“斗争”中，通过系统能量的耗散与系统内
非线性动力学机制来形成和维持与平衡结构完全不同的有序结构。因此，物流网络形成耗散结
构是完全可行的， 一个稳定运行的物流网络就是一个典型的耗散结构，物流网络的开放性、动
态性和自组织演化是物流网络形成耗散结构的根源。

--- 第106页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 91
系统要想在实践中获得存在与发展，必须不断地从外界引入情流，以抵消对象体内的情产
生，从而确保系统不断地走向更高层次的稳定有序结构。 因此，通过某种适当的方式将物流网
络系统的运作模式构造成一个典型的耗散结构的演化形成过程，使物流网络在这种模式下自组
织演化为稳定的耗散结构，将是从物流网络系统整体角度对其进行协调优化的一种全新阐释。
对于优化物流网络资源配置，协调物流网络的运作机能，提高物流网络的运作效率是具有重要
意义的。
2. 企业管理信息系统的耗散结构
目前，我国不少企业管理信息系统都是一种封闭系统，它们与外界只有少量的信息交流
（如劳动力信息、产品信息、资金信息等）和少量的实物交流（如人员、产品、资金、设备等），
整个系统维持着一种低水平的稳定有序状态，这种结构是一种“死”结构。 企业管理信息系统
必须具备抗煽能力。 所谓抗；脑能力，就是抗干扰能力。 企业管理信息系统的干扰来自内外两个
方面，内部干扰是信息系统部件产生的噪声。 一个正常的企业系统，随着时间的推移，自然会
出现产品过时、技术老化、经营管理方法陈旧、产业结构不合理等问题。 这说明信息系统的某
个部件发生了故障，或是信息收集部门没有及时收集信息，或是信息处理部门的功能丧失，以
致信息过程不顺利，信息量减少，系统的正烟增大。外部干扰是由于外界的正；脑输入，大量的
信息资料不加分析地输入信息处理部门，管理者很难找出有价值的信息，造成决策困难。
要增强系统的抗情能力，必须完善系统各部件的功能，及时地从外界输入信息，井根据信
息不断地改变企业的信息结构，使之适应外界环境的变化和发展，使企业管理信息系统维持一
种稳定的耗散结构。当外界环境突然发生变化时，系统能够临危不惧，重新组成新的耗散结构，
并且这种新的耗散结构比原来的耗散结构更协调、更高级，从而不断地给企业增添新的活力，
推动经济不断发展。
3.7 协同论
协同论亦称协同学或协和学，是研究不同事物的共同特征及其协同机理的学科，它着重探
讨各种系统从无序变为有序时的相似性。 协同论的创始人哈肯说过，他把这个学科称为“协同
学”， 一方面是由于人们所研究的对象是许多子系统的联合作用，以产生宏观尺度上的结构和功
能；另一方面，它又是由许多不同的学科进行合作，来发现自组织系统的一般原理。
协同学是一种复杂系统理论，它把一切研究对象看成是由组元、部分或者子系统构成的系
统，这些子系统彼此之间会通过物质、能量或信息交换等方式相互作用。 通过子系统之间的这
种相互作用，整个系统将形成一种整体效应或者一种新型的结构。 在系统这个层次，这种整体
效应具有某种全新的性质，而这种性质可能在微观子系统层次是不具备的。 协同学研究的是开
放系统怎样从原始均匀的无序态发展为有序结构，或从一种有序结构转变为另一种有序结构。
哈肯发现不论是平衡相变还是非平衡相变，系统在相变前之所以处于无序均匀态，是由于组成
系统的大量子系统没有形成合作关系，它们各行其是、杂乱无章，不可能产生整体的新质。 而
一旦系统被拖到相变点，这些子系统仿佛得到某种“精灵”的指导，迅速建立起合作关系，以

--- 第107页（教材页码） ---
92 I 系统规划与管理师教程（第2版）
很有组织性的方式协同行动，从而引发系统宏观性质的突变。
协同指的是系统的各个部分协同工作，协同效应则指复杂系统内的各子系统的协同行为产
生出的超越自身单独作用而形成的整个系统的聚合作用。 协同论主要研究远离平衡态的开放系
统在与外界有物质或能量交换的情况下，如何通过自己内部协同作用，自发地出现时间、空间
和功能上的有序结构。协同论以系统论、 信息论、控制论、突变论等为基础，吸取了结构耗散
理论的大量营养，采用统计学和动力学相结合的方法，基于多维相空间理论，描述各种系统和
现象中从无序到有序转变的共同规律。
协同论是在研究事物从旧结构转变为新结构的机理的共同规律上形成和发展的，它的主要
特点是通过类比从无序到有序的现象，建立了一整套数学模型和处理方案，并推广到广泛的领
域。 它基于“很多子系统的合作受相同原理支配而与子系统特性无关”的原理，设想在跨学科
领域内，考察其类似性以探求其规律。 在协同论中，描述了临界点附近的行为， 阐述了慢变量
支配原则和“序参量”概念，认为事物的演化受序参量的控制，演化的最终结构和有序程度决
定于序参量。不同的系统序参量的物理意义也不同。 例如，在激光系统中，光场强度就是序参
量；在化学反应中，浓度或粒子数为序参量：在社会学和管理学中，为了描述宏观量，采用测
验、调研或投票表决等方式来反映对某项“意见”的反对或赞同，此时，反对或赞成的人数就
可作为序参量。 序参量的大小可以用来标志宏观有序的程度，当系统是无序时，序参量为零。
当外界条件变化时，序参量也变化，当到达临界点时，序参量增长到最大，此时出现了一种宏
观有序的有组织的结构。
3.7.1 主要思想
协同论由三大基本原理构成，即不稳定原理、支配原理和序参量原理。哈肯认为系统自组
织取决于少数序参量，“涨落”在系统的结构演化中发挥着必不可少的关键作用，涨落是系统演
化的诱因，没有涨落系统就无从认识新的有序结构，就没有非线性相干作用的关联放大和序参
量的形成，也就不可能有系统的进化。
1. 不稳定原理
不稳定原理揭示的是一种模式的形成意味着原来的状态不再能够维持，从而变为不稳定的。
协同论承认不稳定性具有积极的建设性作用，不稳定性充当了新旧结构演替的媒介。协同论的
不稳定性原理如图 3-5 所示。
图 3-5 协同论的不稳定性原理
2. 支配原理
支配原理的主要概念是“慢变量不稳定模”“快变量稳定模”和“支配”。根据不稳定性原

--- 第108页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 93
理，当控制参量变化使系统达到线性稳定性被破坏的状态时，基本演化方程中包含的变量可以
按其阻尼性质分为两类： 一类变量联系着的阻尼作用很小；另一类变量联系着的阻尼作用很大。
在接近临界点时，前一类变量随时间变化很慢，到达新的稳定态的弛豫时间①很长，甚至趋于无
穷，因而称为慢变量。慢变量在接近临界点时不是迅速衰减而是缓慢增长， 代表不稳定模。 后
一类变量由于阻尼很大，以指数形式迅速衰减，弛豫时间很短，称为快变量。 快变量代表系统
的稳定模。
支配原理的核心思想是认为系统内部的各种子系统、参量或因素的性质和对系统的影响是
有差异的、不平衡的，但在远离临界点时，这种差异和不平衡受到抑制，未能表现出来。当控
制参量的改变把系统推过线性失稳点，逼近临界点时，这种差异和不平衡就暴露出来了，于是
就区分出快变量与慢变量。 快变量不会左右系统演化的进程，慢变量则主宰着演化进程，支配
着快变量的行为，快变量跟随慢变量的变化而变化。支配原理认为有序结构是由少数几个缓慢
增加的模或变量决定的，所有子系统都受这少数几个模的支配。
3. 序参量原理
序参量是指不论什么系统，如果某个参量在系统演化中从无到有地变化并能指示出新结构
的形成，它就是序参量。序参量是描述系统整体行为的宏观参量。序参量的形成，不是外部作
用强加于系统的，它的来源在系统内部。 当多组分系统处于无序的旧结构状态时，众多子系统
独立运动、各行其是，不存在合作关系，无法形成序参量。当系统趋近临界点时，子系统发生
长程关联，形成合作关系、协同行动，导致序参量的出现。 序参量一旦形成就成为主宰系统演
化过程的力量。
由于序参量支配子系统的行为，主宰着系统的整体演化过程。寻找序参量， 即建立和求解
序参量方程，就成为用协同学理论研究系统演化的关键。序参量的求解过程即用绝热消去法把
快变量从基本方程中消去，得到只有少数慢变量的金兹堡 ， 朗道方程， 就是序参量方程。
3.7.2 在系统规划与管理中的应用
在协同论的框架下，信息系统可以被视为一个由多个相互关联的子系统构成的自组织系统。
这些子系统包括硬件、软件、人员和流程等，它们之间的协同作用决定了整个信息系统的性能
和稳定性。在信息系统规划中，协同论的应用可以帮助人们更好地理解和分析信息系统的各个
组成部分，优化各要素之间的协作关系，从而提高信息系统的整体性能。例如，机器识别模式
是一个典型的协同作用过程。 在大数据分析中， 机器识别模式可以帮助人们快速地发现数据之
间的关联和规律。通过发挥机器识别模式的协同作用，人们可以提高信息系统的智能化水平，
更好地应对复杂多变的信息环境。
通过研究自组织系统的协同作用，人们可以更好地理解信息系统的内在机制和演化规律，
为信息系统的规划和管理工作提供有益的启示。 在信息系统中，自组织系统的协同作用表现在
以下几个方面。
· 自适应能力。 自组织系统能够根据外部环境的变化自动调整自身的结构和行为，以适应
① 弛豫时间： 表示系统由不稳定定态趋于某稳定定态所需要的时间

--- 第109页（教材页码） ---
94 噩 系统规划与管理师教程（第2版）
新的环境和条件。 例如，在云计算环境下，信息系统可以根据负载的变化自动调整资源
的分配，保证系统的性能和稳定性。
· 自我修复能力。 自组织系统在出现故障或异常时，能够自我修复和恢复。 例如，某些分
布式存储系统具有自动容错和纠错功能，能够在部分节点发生故障时自动恢复数据的一
致性。
· 自我进化能力。自组织系统能够通过学习和演化，不断提升自身的性能和适应性。例
如，人工智能技术可以通过不断的学习和优化，提高信息系统的智能化水平。
3.8 突变论
关于突变论的最早研究出现于数学研究领域，由法国数学家托姆提出。突变论研究自然界
和人类社会中连续渐变如何引起突变或飞跃的现象，并力求以统一的数学模型来描述、预测并
控制这些突变或飞跃。 在物理学中，突变论被用于描述相变，例如从液体到气体，从固体到液
体等。 在生物学中，突变论被用来解释生物的演化和物种的突然出现。 在经济学和社会科学中，
突变论被用来研究系统的稳定性、变化以及社会现象的突然转变。突变论在系统科学领域与耗
散结构论、协同论并称“新三论”。
3.8.1 主要思想
突变论研究的主要问题是质变产生的路径。该理论认为质变既可通过飞跃的方式实现，也
可通过渐变的方式实现；同时提出，只要改变控制条件， 一个飞跃过程可以转化为渐变，而一
个渐变过程又可转化为飞跃，并给出了相应的数据模型进行验证。
突变论的数学基础是奇点理论和分岔理论。奇点理论主要用来描述系统中的突变或飞跃现
象，即从一个状态转变为另一个状态的情况。在突变论中，奇点被视为一种数学模型，用于描
述在特定条件下系统的状态变化。 这些变化可能是突然的、不连续的，也可能是连续的、平滑
的。 奇点理论通过数学公式和几何图形来描述这些状态的变化，帮助人们更好地理解系统的行
为。 分岔现象是指系统在某些特定条件下，从一个稳定状态转变为另一个稳定状态的过程。这
个过程可能是突然的、不连续的，也可能是连续的、平滑的。 分岔理论主要用于研究这种转变
的过程和规律，以及如何预测和控制这些突变或飞跃现象。 分岔理论通过数学模型和计算机模
拟来研究分岔现象，帮助人们更好地理解系统的动态行为和演化过程。
突变论解决了哲学上的一个难题：质变究竟是通过飞跃还是通过渐变来实现的？突变论认
为，在严格控制条件的情况下，如果质变经历的中间过渡态是稳定的，那么它就是一个渐变过
程；而质态的转化，既可以通过飞跃来实现，也可以通过渐变来实现，关键在于控制条件。
在突变论出现之前，微积分学主要研究的都是平滑的连续变化的过程，即函数在其自变量
的微小变化下，因变量的变化也是微小而连续的。 然而，随着科学技术的发展，人们开始需要
考虑一些非连续的变化过程，即函数在其自变量的某些微小变化下，因变量的变化可能会出现
突然的大幅度变化。为了能够对这种非连续的变化过程进行理论研究，突变论应运而生。突变

--- 第110页（教材页码） ---
第3 章系统科学与哲学方法论 噩 95
论通过数学模型和几何图形来描述这种非连续的变化过程，研究这些突变的规律和机理。通过
对突变论的研究人们可以更好地理解和预测复杂系统的行为，为自然现象和社会现象的研究提
供新的视角和方法。
3.8.2 在系统规划与管理中的应用
突变论在系统规划与管理中既可以为系统规划提供思想体系，提升系统的性能、稳定性及
安全性，其强大的数学理论基础也可以为算法设计及实际问题的求解提供有效的支撑。 它可以
帮助人们理解和描述系统中的复杂现象，例如非线性关系、分岔、混沌等，从而为算法设计提
供更精确的模型和更有效的解决方案。
目前在系统稳定性分析领域，突变论的相关思想正在被广泛应用。系统规划人员通过数学
模型来探讨奇点预测系统在不同条件下的行为和变化趋势，了解系统的特性和变化规律，从而
更好地控制系统的变化，为系统规划提供稳定性分析的依据。
在人工智能和机器学习领域，模型的训练过程经常会出现分岔和混沌等现象，导致模型训
练的不稳定和不收敛。 将突变论应用于模型训练过程中，可以通过分析模型参数对训练结果的
影响，优化模型的训练过程，提高模型的稳定性和精度。
3.9 复杂系统论
复杂系统论于 20 世纪中期兴起，比利时物理化学家普里戈金的“复杂性科学”、法国哲学
家埃德加 · 莫兰的“复杂性方法”，以及美国圣菲研究所的“复杂适应系统理论”均为复杂系统
论领域的研究做出了重要贡献。我国最早研究复杂系统论的科学家是钱学森教授，他基于此思
想提出了开放的复杂巨系统理论。著名的物理学家霍金曾说， 21 世纪将是复杂性科学的世纪。
2021 年诺贝尔物理学奖颁发给完成基于复杂科学思想的地球气候相关研究的三位科学家， 表彰
其在理解复杂物理系统的开创性贡献。 计算机和通信技术的发展，使得当今人类社会的复杂性
进一步加剧，但也为复杂科学的研究提供了必要的工具，计算机科学与复杂系统论的结合将成
为未来人类社会科技进步的重要方向。
复杂系统论是基于复杂性科学研究的哲学思想。复杂系统论客观承认世界的多样性、无序
性及非线性，研究复杂系统特征及演化表现的理论思想。 复杂系统论是对于经典科学“还原论”
的修正。 还原论在过去的数百年来为人类认识世界提供了理论指导。还原论将高层的、复杂的
对象分解为较低层的、简单的对象来处理，如经典物理学中将物品简化为一个质点，忽略其形
状、大小等因素，基于此假设开展力的作用研究。
基于复杂系统论的科学研究方法目前在全世界范围内引起了广泛关注，复杂系统论突破了
还原论、脑科学、经济学、计算机科学研究等领域带来的理论瓶颈，基于复杂系统论的科学研
究成为人类认识世界的新路径。
3.9.1 主要思想
复杂系统论认为，导致复杂性出现的核心原因是局部互动不可测。即在整个系统中，人

--- 第111页（教材页码） ---
96 噩 系统规划与管理师教程（第2版）
们可以充分了解每个单元的特性，但是当这些单元组合在一起形成一个整体系统时，整体系
统将呈现出单个单元所不具备的新特性，复杂系统研究须着眼于整体性，强调“整体大于部分
之和”。
目前，应用复杂系统论认为复杂系统具备自我学习和适应能力，由反馈、异质性和随机性
等原则创造。 反馈是观测复杂系统是否积极向好的重要手段。 由于复杂系统存在局部不互动、
不可测的原因，观测复杂系统不可通过线性运算方法进行测量。 异质性是保证复杂系统稳定运
行的关键特性。 由同质性主体构成的均匀系统，比起由异质性主体组成的复杂系统，均匀系统
对新变量产生的反应更为剧烈。由此可见，异质性为复杂系统提供稳定性。 接受随机性可有效
提升人们研究复杂系统的能力。 由人类设计的、支持精细控制的集约化系统并不符合现实世界
的普遍原则， 经常导致系统只能获得局部最优解而并非整体最优解。 在复杂系统的研究中，让
渡控制权，去理解和利用系统的自组织和自适应能力， 接受随机性甚至引入错误概念，可帮助
复杂系统获得整体最优解。
3.9.2 在系统规划与管理中的应用
复杂系统论提出的背景及时代都表明了科学研究将进入复杂科学研究时代。 计算机则是人
类了解复杂科学的重要工具。 科学家通过计算机仿真、 数学模型等手段，探索系统的内在结构
和演化规律，揭示系统的整体涌现性和协同性。 借助复杂系统论的思想体系，系统规划与管理
可在以下方向进行扩展。
· 整体视角。复杂系统具有多层次、 多子系统的特点，因此需要从整体视角出发，全面考
虑系统的各个组成部分以及它们之间的相互作用。在系统规划与管理时，应将系统视为
一个整体，分析其内部结构和外部环境，以便更好地理解和解决系统中的问题。
· 动态演化。 复杂系统是动态演化的，具有自组织和适应环境变化的能力。 在系统规划与
管理中，需要考虑系统的历史、现状和未来趋势，分析系统在不同阶段的特点和规律，
以便制定出更加符合实际情况的方案与措施。
· 非线性思维。 复杂系统中的各个组成部分之间相互作用，往往呈现出非线性的关系。 在
系统规划与管理中，应该采用非线性思维，分析系统中存在的各种反馈机制和相互作
用，以便更好地理解和预测系统的行为。
· 多样性原则。复杂系统中的个体和群体具有多样性，这种多样性可以促进系统的稳定性
和适应性。在系统规划与管理中，应该充分考虑系统中存在的多样性， 鼓励不同的策
略、方案、方法和技术的融合，以便更好地应对复杂多变的情况。
· 适应性策略。 复杂系统是不断变化的，需要具备适应性和灵活性。 在系统规划与管理
中，应该制定适应性策略，根据系统在不同阶段的特点和需求及时调整方案和方法，以
便更好地适应系统的变化和发展。

--- 第112页（教材页码） ---
第一篇练习
1. 选择题
(1）信息系统的通用结构自底向上的第四层是一一＿o
A. 基础设施层 B. 资源管理层
c. 业务逻辑层 D. 应用表现层
参考答案： C
(2) OSI和 TCP/IP 模型都为不同设备之间的网络通信提供了框架与规范，从而使得网络通
信变得可靠和高效， OSI模型中的功能层次包括一一一。
①应用层 ②会话层 ③网际层 ④网络接口层 ⑤物理层 ⑥硬件层
A. ①②③ B. ①③④
c. ①②⑤ D. ②③⑥
参考答案： C
(3）在大规模网络中，网络安全数据和日志数据由海量设备和多个应用系统产生，且这些
安全数据和日志数据缺乏统一标准与关联，在此基础上进行数据分析，无法得到全局精准的分
析结果。因此需要通过一一一实现PB 量级多元异构数据的采集汇聚、多维度深度融合、统一
存储管理和安全共享。
A. 海量多元异构数据的汇聚融合技术
B. 面向多类型的网络安全威胁评估技术
c. 网络安全态势评估与决策支撑技术
D. 网络安全态势可视化技术
参考答案： A
(4）从整体构成上看，数字经济包括数字产业化、产业数字化、数字化治理和数据价值化
四个部分。不属于数字产业化发展重点的是一一一。
A. 云计算 B. 5G
c. 大数据 D. 物联网
参考答案： B
(5）基于数据与知识模型实施城市经济、社会精准化治理，推动数据要素的价值挖掘和开
发利用， 推进城市竞争力持续提升，依托此发展规律，可将智慧城市发展成熟度划分到一一一
级别。
A. 规划级 B. 引领级
c. 协同级 D. 优化级
参考答案： D
(6）吠链融合”将成为未来产业数字化转型的主要发展模式，其中一一一包含了基础研

--- 第113页（教材页码） ---
98 I 系统规划与管理师教程（第2版）
究、 应用研究、 产品开发、市场销售。
A. 产业链 B. 政策链
c. 资金链 D. 创新链
参考答案： A
(7）随着互联网技术的发展，政务事项在一窗式办理的基础上，利用互联网技术将业务办
理由实体大厅升级为网上大厅进行办理，各个政务部门的业务也只需要在同一个网上大厅即可
办理， 上述属于 “一一一”的模式。
A. 一网通办 B. 一网统管
c. 跨省通办 D. 数字政府
参考答案： A
(8）系统论、 控制论和一一一理论是 20 世纪40 年代先后创立并获得迅猛发展的三门系统
理论的分支学科。 它们被合称为 “老三论”。
A. 矛盾论 B. 实践论
c. 信息论 D. 协同论
参考答案： C
(9） 协同论中，一一一一原理的核心思想是认为系统内部的各种子系统、 参量或因素的性质和
对系统的影响是有差异的、 不平衡的，但在远离临界点时，这种差异和不平衡受到抑制， 未能
表现出来。
A. 不稳定 B. 支配
c. 序参量 D. 协、同
参考答案： B
ClO）一一一＿refers to a network that connects any item to the Internet through information sensing
devices according to agreed protocols for information exchange and communication, in order to
achieve intelligent identification, positioning, tracking, monitoring, and management.
一一一一＿mainly solves Thing to Thing, Human to Thing, and Human to Human. In addition,
many scholars often introduce the concept ofM2M when discussing the Internet of Things, which can
be explained as Man to Man, Man to Machine, or Machine to Machine.
A. Artificial Intelligence, AI
B. Internet of Things, loT
C. Radio Frequency Identification, RFID
D. Micro-Electro-Mechanical Systems, MEMS
参考答案： B
2. 思考题
( 1）请指出大数据的特点，并根据你的理解简要叙述大数据有哪些重要应用领域。
参考答案：略
(2） 物联网 CloT）是什么？物联网有哪些关键技术？ 目前都应用在哪些领域？
参考答案： 略

--- 第114页（教材页码） ---
99 .
第一篇练习
(3）数字化转型是建立在数字化转换、数字化升级的基础上，进一步触及组织核心业务，
以新建一种业务模式为目标的高层次转型。基于系统规划和数字化转型的概念，简要叙述相互
融合的发展意义。
参考答案：略
(4）大数据的管理技术是什么？简述大数据时代下，数据安全面临哪些挑战。
参考答案：略
(5）《实践论》和《矛盾论》在学界被誉为“哲学星空明亮耀眼的双子星”。 结合你的理解，
简要说明实践论对系统规划的意义。
参考答案：略

--- 第115页（教材页码） ---


--- 第116页（教材页码） ---
第二篇方法篇

--- 第117页（教材页码） ---

