第4 章信息系统规划
组织需要从战略高度管理信息技术和信息系统，如果不考虑行业环境和自身条件，盲目引
入信息技术，将造成资源浪费，并给未来发展留下隐患。因此，信息系统建设的关键问题之一
是如何在组织战略的指导下制定合理的信息系统规划。信息系统规划是组织战略规划的有机组
成部分，是组织关于数字能力的目标及其实现的总体谋划。它描绘了组织未来的信息系统蓝图，
并明确了获取与整合这些蓝图的能力。
信息系统作为组织信息能力的核心组成部分，是组织发展和规划的重要组成部分。新时代，
随着数据成为新的生产要素，信息系统的关键价值进一步凸显，使其成为组织战略层面的关注
重点，信息系统规划自然成了组织战略的重要组成部分。科学有效的信息系统规划不仅能够确
保信息系统高效支撑组织的发展，更有可能成为引领组织发展的关键因素之一。信息系统不仅
可以提升组织执行效率，还能够提升组织决策效能，支撑组织业务模式创新。
当前，新时代的信息系统规划的复杂程度进一步提升，不仅涉及信息技术的开发、应用和
创新，还涉及组织业务模式、治理结构、人员队伍，以及所在行业与业务领域发展状态和成熟
度情况等。这些将成为今后一段时间内开展信息系统规划的重要关注点，另外，信息系统规划
新的关注焦点还包括开放、弹’性、人机融合等方面。
4.1
概述
信息系统规划是指在充分考虑组织内外部发展条件的基础上，基于组织发展战略，明确信
息系统发展愿景、目标、系统框架，以及各系统及其组成部分的逻辑关系、建设模式和实施策
略，从而促进和保障组织目标的达成。高质量的信息系统规划可以有效回避或减少问题的发生，
使组织信息系统具有良好的整体性和较高的适应性，并使信息系统的建设和优化工作具有计划
性和阶段性，让组织在节约费用的同时提升其数字能力。
1
. 价值与意义
无论组织处于何种发展阶段和成熟度状态，组织的信息系统建设与发展都是一项长期且复
杂的系统工程。盲目建设信息系统，不仅容易造成投资的浪费，还可能阻碍组织的发展，甚至
造成组织发展的倒退。科学的规划可以确保组织的信息系统具备良好的整体性、较高的适应性、
较强的可持续性、较好的投资价值等，提升组织数字能力，推动组织快速有序发展。信息系统
规划的关键价值与意义主要体现在以下几方面：
(1 ）确立组织关键数字能力目标。新时代，组织的数字能力是组织运行效率的体现，同时
也是组织可持续竞争力的关键载体。科学有效的数字能力建设，可促进组织经营模式、管理模
式和生产模式等的变革，驱动组织的高质量发展。组织数字能力目标既是组织开发利用信息技
术的重要成果，也是组织发展目标的关键组成部分。数字能力目标的确立有利于组织聚焦能力

104 t
系统规划与管理师教程（第2 版）
建设重点，带动相关资源的综合开发利用。信息系统规划作为组织数字能力的关键载体，其规
划的主要内容就是帮助组织确立其数字能力目标。
(2 ）明确组织数字能力建设路径。组织的数字能力建设是一项持续迭代，不断趋近目标的
过程。在该过程中，会受到技术发展、组织变革、人员认知、外界环境变化等各种因素的制约
与干扰，因此需要组织使用工程方法，有节奏、有计划地有序开展数字能力建设等相关工作，
包括找到合适的突破点、平衡各类资源和能力、适时开展改革与创新等。信息系统规划工作需
要站在体系化的高度，使用“总分总”的思维方法，在总体目标的牵引下，策划关键路径及阶
段’性目标，从而促进组织数字能力成熟度不断提高。
(3 ）确保数字能力建设认识上的一致性。组织的数字能力建设需要全员参与，确保其有效
性。组织的不同岗位和角色都需要对组织发展及其数字能力建设的理解达成一致，才能确保相
关能力建设的良好效能。通常来说，决策层关注组织发展战略，对组织数字能力的愿景、目标
和路径比较关注；
管理层关注各项事务的发展过程，对数字能力建设带来的业务变革、管理变
革和管理分工变化比较敏感：执行层则关注建设的具体任务和计划，以便清晰获知各项工作的
具体内容以及指标。针对组织的不同类型群体，需要通过规划使其对能力建设达成一致性认识，
信息系统规划正是解决该问题的主要手段。
( 4 ）具象数字能力建设的关键任务。组织数字能力的打造、获取和保持是由一系列的工
作和任务构成，为确保相关工作高效执行，以及价值的有效获取，需要明晰各项关键任务，包
含明晰这些任务的具体时间计划、资源投入、责任分工、目标成果，以及这些任务之间的依存
与关联关系等。组织信息系统作为其数字能力的显性表达，系统建设任务与数字能力建设任务
存在较大的依存关系，因此，信息系统规划确立的关键任务往往也是组织数字能力建设的关键
任务。
( 5 ）明确数字能力标准与控制措施。能力建设离不开标准的保障和有效控制措施的支持。
依托标准可以明晰各项工作的基础、做事方法、评估评测依据等；
依托控制措施可以确保各项
数字能力建设活动的有效性和高效性，通过持续纠偏和控制，保障数字能力目标的达成。信息
系统规划活动的成果的重要组成部分，包括在分析组织内外部环境的基础上，基于组织管理现
状和目标差距等，清晰定义并明确相关的标准需求和标准内容，以及关键控制措施及措施的演
进过程等。
( 6 ）统筹部署与管理相关建设资源。资源是开展能力建设的基础，资源投入容量和投入导
向决定了能力建设的重点及其价值收益。资源管理影响着资源的开发利用效能及资源价值的发
挥，对能力建设至关重要。与资源管理相关的信息系统规划活动，包含组织资源现状的评估，
组织发展过程中资源的需求，以及如何有效管理资源。这些资源包含数据资源、网络资源、基
础设施资源、软件资源等信息资源，同时也包含人力资源、管理资源、技术资源等。
2 . 特点与原则
信息系统规划通常会涉及组织发展过程中新型概念和思想的形成，是组织新的能力获取、
保持和更新的基础。信息系统规划面向组织全局性、长远性的关键问题，具有较强的不确定性、
系统概括性和结构化程度低等特点。因此，信息系统规划活动需要组织全体成员充分参与，
由

第4 章信息系统规划
I 105
组织决策层担任主要负责人，管理层作为工作主体，使用自顶向下分解、自底向上聚合等方法，
确定组织信息系统的整体发展战略、总体框架、演进路径和资源分配策略等内容。
由于规划参
考和依据的是组织的现状，同时应变能力也是需要满足的关键特征，因此，信息系统规划不宣
过细，规划的重点是为后续能力建设提供指导和指引，具体规划形成的系统的价值可通过敏捷
等方法实现。信息系统规划是从整体视角考虑，综合评估各项工作开展所需的资源、技术、经
济等方面的可行性，
以及主要工作的可操作性、目标的可达成性等。开展信息系统规划通常遵
循以下原则：
· 战略性。信息系统规划需要充分考虑组织内外部竞争力、经济、技术等方面的发展趋
势，从战略视角定义信息系统的目标与价值，从而驱动、引领组织的建设与发展，并与
组织战略保持一致，支撑组织业务战略目标的实现。
· 整体性。具体包括：①业务赋能整体性，信息系统规划需要覆盖组织业务的经营性、管
理性和职能性等的各个方面；②系统框架整体性，信息系统规划需要覆盖应用系统、基
础设施、数据、安全等诸多方面，最终形成整体解决方案：③建设实施整体性，信息系
统规划覆盖多个不同系统的全生命周期，需要明确各阶段资源有效性需求及其相互关联
约束因素等，确保多个系统的有序实施：④集成融合整体性，信息系统规划需要充分考
虑技术与标准的有效性，从而确保各系统能够实现集成融合。
· 先进性。具体包括：①充分考虑系统全生命周期相互关联的技术的发展趋势，从而选择
适当的技术路线，保障目标达成的有效性；②充分融合组织内外部最佳实践，借鉴成功
经验，规避发展风险，形成符合组织自身特点的方案。
· 指导性。信息系统规划需要从业务需求、技术方案、实施管理、成本控制、范围界定、
风险预防等方面，给出框架性的要求和建议，
为系统的设计与实现提供基本依据和
指导。
· 柔性。信息系统规划需要充分满足对组织内外部环境变化的适应性，在确保目标可获取
的基础上，
明确监测、调整和优化的基本原则，保障系统的柔性。
· 遵从性。具体包括：①信息系统规划需要充分识别相关法律法规的要求，并确保规划活
动满足这些要求：②信息系统规划需要充分挖掘相关国家、行业、地方、团体、企业的
标准规范，并明确对这些标准规范的引用或遵守情况：③信息系统规划需要满足组织战
略、数字能力的发展需求，确保规划活动与相关内容的一致性。
4.2
信息系统规划主要内容
信息系统规划是组织数字能力建设的总体纲领，其主要内容覆盖组织的信息系统发展战略、
系统框架、组织体系、技术体系、任务体系、资源体系、保障体系等。
4.2.1
信息系统发展战略
组织战略是对企业长远发展的全局性规划，
是由组织的愿景和使命、政策环境、长短期发

106 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
展目标及实现目标的策略组成的总体概念。组织信息系统战略是组织信息系统建设要实现的目
标及实现这些目标的方法、策略、措施的总称，是组织为适应激烈的环境变化，通过集成融合
信息技术，开发信息与数据资源，以期获取未来竞争优势的长远运作机制和体系。信息系统发
展战略需要基于组织战略与目标，确立信息系统建设与发展的总体愿景与目标。在开展信息系
统规划时，需要强调对组织战略及目标的调查和分析，评估己有信息系统的功能、环境和使用
情况，然后再确认信息系统的使命，制定信息系统的战略目标及相关政策。信息系统的战略规
划内容主要包括以下几方面。
1
. 发展战略与目标
确定组织的信息系统战略与目标时，需要根据组织总体发展战略与目标、组织的发展现状
以及数字能力建设重点，结合组织信息系统发展现状及其关联因素等开展。信息系统发展战略
作为组织信息系统建设与优化的全局性策略，包含组织数字能力建设方向、纲领、方针、政策、
技术等方面的内容。信息系统建设目标是对信息系统发展战略的阶段性定义，是由总体目标、
分目标和多层次子目标构成的一个目标树。
1 ）基本趋势
发展战略需要组织全员获得－致性认识，因此，组织需要在其发展战略中，针对以信息技
术为代表的新一轮科技革命、互联网的创新先驱作用、数字化转型与智能化发展的全球共识等
组织发展的外部信息环境等情况进行阐述和论述，并基于组织业务发展的要点、特点和历程等，
结合组织信息系统发展过程，针对信息系统发展对组织发展的战略机遇、关键价值等内容进行
研判和总结。
2 ）指导思想、战略目标和基本方针
指导思想是组织开展相关活动的核心指引，信息系统发展的指导思想需要覆盖国家战略、
行业与领域要求、上级主管部门与主要负责人的思想与意见。战略目标需要以时间为轴线，以
阶段为区隔，对发展目标进行定性和定量的表达，并强调重点工作与活动，使其作为后续工作
的关键依据。基本方针是针对还未细化或还未明确的工作内容实施时的基本准则，需要以高度
概括的语言、动宾结构清晰的排比等方式进行表达，方便记忆和传播，从而形成易于开展相关
工作的思维习惯和工作习惯。
2 . 发展路径与阶段
无论是信息系统的发展，还是组织数字能力的建设，都需要遵循科学的发展规律，需要组
织通过信息系统规划，明确其发展路径，并进行阶段性定义。
1 ）发展路径
组织的信息系统建设与发展是一项复杂且持续的过程，针对信息系统的发展战略与目标，
实现路径和方法往往有多种选择，但对组织来说，每种路径的价值与效能存在较大差异，科学
的路径能够有效促进组织的相关能力建设，反之会造成投资浪费，甚至延长达到目标的时间周
期。在选择发展路径时，需要遵循以下基本原则：
·
业务一致。信息系统发展路径最好能够与组织业务发展路径保持一致，从而确保组织的

第4 章信息系统规划
噩107
工作重心相对聚焦，避免重点分散带来的阻力或资源投入浪费或不足。
· 能力主线。信息系统发展需要找到符合组织发展需求的能力主线，如业财一体、经营敏
捷、复杂决策、产业链协同等，对某一组织而言，能力主线可能有多条，需要进行归纳
总结，找到关键主线。
· 基础优先。信息系统包含基础设施和应用系统等内容，包括数据基础和信息环境等在内
的良好的信息基础设施是发挥信息系统整体价值的前提，在组织信息系统的发展路径
中，这些信息基础设施需要进行优先规划和建设。
· 稳态先行。信息系统中包含稳态内容和敏态内容，为了提升组织信息系统的弹性和敏捷
程度，需要组织从业务与技术视角进行稳敏分离。相对而言，稳态内容更加基础，且生
命周期较长，需要先行规划和建设。
2 ）发展阶段
发展阶段可以认为是组织信息系统发展的里程碑，源自组织信息系统发展目标的阶段性划
分。定义信息系统发展阶段的必要性主要体现在以下几方面：
· 便于理解。组织信息系统建设愿景具有较强的预测性，包含了新技术和新思想等，对于
组织中很多人员来说，需要持续性建设自身的相关知识、技能和经验，才能感知和理解
更高阶段的状态和重点。
·
响应目标。战略视角下的信息系统发展目标往往比较长远。
目标的达成需要一个过程，
通过对目标的阶段性拆解，
一方面可以帮助科学地达成目标，另一方面能够提高相关人
员对目标达成的信心。
· 定义主旨。在组织信息系统发展过程中，其主线或主旨并不是一成不变的，比如起步阶
段的主旨是穷实基础，过程阶段的主旨是强化人才等，通过阶段性划分，可以在不同阶
段明确其分阶段的主旨，从而有助于持续趋近目标。
· 调整优化。信息系统发展战略和目标的达成需要持续跟踪，并根据组织内外部的环境
进行优化，通过阶段性的建设评估，有利于组织及时优化调整下一阶段内容、重点或
主线。
组织的信息系统发展阶段可以参考行业最佳实践，按照成熟度的模式进行，比如数字化转
型成熟度、智能制造成熟度、智慧城市成熟度等。这些成熟度通常将组织的相关发展定义为打
基础、提效率、做协同、强决策、构生态5 个等级。
·
打基础。侧重业务规范化和数字化意识，以及局部信息系统建设等。
· 提效率。侧重以团队或部门职能为基础，以提高工作效率为主线，全面推进各类信息系
统建设。
· 做协同。侧重数据的共治共享，依托数据流，优化业务流，强调多元业务或职能之间的
协同优化和创新。
· 强决策。侧重数据模型的开发利用，通过数据和模型的综合应用，提高组织的决策效率
效能，变革组织的治理模式。

108 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
· 构生态。侧重跨组织间的信息系统融合应用，在生态链、城市群等环境下，依托云和互
联网模式，形成广域的协同机制。
4.2.2
主要系统茂框架
组织信息系统往往由多个子系统按照确定的关系构成，包括软件系统、硬件系统、网络系
统等。随着信息技术及其应用创新的不断发展，组织信息系统的总体目标框架是趋同的，但不
同组织在其所处的不同发展阶段，信息系统规划关注的重点却不同，定义的主要系统也不尽相
同。当前，随着云计算、大数据等新一代信息技术的深入应用，大部分组织的信息系统总体框
架主要使用“感、传、智、用、安”的框架模式，示意图如图4-1 所示。
主［旦J.fil画同时｜占到
一圈~ E 固圈
I liil~丰
PaaS
｜运营
智
I DaaS
管理
服务总线
CESB)
：：画画画暨｜加务管理（叫
~国画画ll置匮[ru l 白
E哩＝巴II配圆圆周
川
服务安全
匡主E
E亟E
~
：，，
系统安全
!! 1匣主E
, ::11
全防护｜
laaS
｜计算资源池
网络资源池
存储资源池｜｜云计算资源管理
云服务交付管理
11
：：巨子~
I ::II
全加密｜
i IM,O
I 用途
问／互联网／
｜
｜形态
宽叫网ffli-FU '!! I喜
公共无线／移动宽带／保密网络
｜
IP专网/PSη4
|
1 「－一一一一「
!
｜接口与网关~~~~~匮亘u匾量
1 川网络加密｜
！感｜程哑如＠多唾D喝多＠易任多创如11!匾E
图4 -1
组织信息系统总体框架示意图

第4 章信息系统规划
I 109
1. 系统总体框架
随着业务发展、数字化转型成熟度和信息技术等因素的发展变化，对于任何组织而言，其
信息系统框架都在持续演进和变化。以工业企业为例，其框架演进一般为：①以应用功能为主
线的框架；②以平台能力为主线的框架；③以互联网为主线的框架。采用哪种系统框架，本质
上取决于组织业务发展的程度，表现为组织数字化转型的成熟度。
1 ）以应用功能为主线的框架
对于中小型工业企业或者处于信息化、数字化发展初级阶段的工业企业而言，其信息系统
建设的主要目标是提高工作效能、降低业务风险。同时，受制于自身信息化队伍和人才的不足，
以及业务体系对信息化、数字化理解的不深入等，往往采用“拿来主义”构建其信息系统，即
直接采购成套且成熟的应用软件，井基于应用软件的运行需求建设相关的基础设施。
该阶段重点关注的是组织职能的细化分工以及行业最佳实践的导入。因此，组织的信息
化建设往往以部门或职能为单元，信息系统规划、设计、部署和运行时，核心关注点是信息系
统的软件功能，如财务管理、设备管理、资产管理等；同时，通过成套软件的部署，强化自身
的管理或工艺水平。应用软件或模块间的集成融合主要通过系统的软件接口来完成。规划建设
时往往采用统一规划、分步实施的方式进行，即需要什么功能，就部署上线什么功能，示例如
图4-2 所示。
SRM
产品研发过程管理
计划管理
制造过程
供应商寻源管理
供应商评估管理
供应商样品承认管理
供应商比价报价管理
采购计划管理
采购执行管理
供应商评价管理
供应商自助与协同
商务智能分析BI
国
产品基础数据管理
采购协同
配送管理
销售管理应收管理
客户资源信息
采购管理应付管理
销售商机管理
ERP I I 物流管理仓储管理
销售人员管理
I ICRM
｜
计划管理生产管理
销售数据管理
财务管理报表管理
设备管理质量管理
客户交互中心
人力资源管理
电子商务
型军理匮重~ E雪丑〔士了寸匮~
I 生产单元调度
I ~
~理匡至雪E E胃口二」｜资源配直和状态｜｜运行计划编制调度｜
E亟］~~医豆旦［面3
||
口丁丁
｜｜匮亟丑
I LIMS
I ［！堕E
~［］堕］［｝堕1 亡雪］匡暨1 匡歪丑｜｜
」_J
图4-2
以应用功能为主线的框架

系统规划与管理师教程（第2 版）
110
2 ）以平台能力为主线的框架
随着工业企业的发展，其组织规模和数字化转型能力成熟度逐步提升，可直接获取行业最
佳实践，组织逐步进入自主知识沉淀和自主创新的发展时期，个性化、特色化得到快速发展，
同时也会更加关注各业务体系的融合协同，需要信息系统能够基于数据共享，提升数据集成的
灵活性和便捷性。在这种情况下，以成套软件及其标准功能为基础的以应用功能为主线的框架
已经无法满足组织的发展需求，大多数组织开始转向以平台化为基础，采用功能灵活、可快速
定制的新型系统框架，即以平台能力为主线的框架，示例如图4 -3 所示。
以平台能力为主线的框架起源于云计算技术的发展和云服务能力的提升。其核心理念是将
“坚井式”信息系统的各个组成部分，转化为“平层化”建设方法，包括数据来集平层化、网络
传输平层化、应用中间件平层化、应用开发平层化等，并通过标准化接口和新型信息技术，实
现信息系统的弹性、敏捷等能力建设。平台化系统框架支撑的信息系统应用，可以结合专题建
设或独立配置（或少量开发），快速获得满足组织需求的应用系统功能，从而突破成套软件商在
个性化软件定制方面的不足。
社
会
资
源
共
享
信
息
安
全
体
系
（
信
息
安
全
、
网
络
安
全
）
生态
融合
数据交
数据链换共享
服务链
l 社会应用数据平台；
i 开发数据平台
i
：业务数据平台
l
物联感知网络
l 指挥运行中心
：
：展示呈现中心
1
1 云平台
l
l 数据存储
l
l 其他硬件l
|
综合运营中心
|
信息通信感知网络
在具体实践中，组织的系统框架转型是一个持续的过程，针对成熟的、少变化的应用继续
采用成套软件部署模式，而对于新型的、多变的应用则采用平台化的系统框架，保持两种机制
并存（俗称双态IT ，即敏态与稳态融合）或全部转换到平台化的系统框架中。
以平台能力为主线的框架
图4 -3
3 ）以互联网为主线的框架
当组织发展到产业链或生态链阶段，或者成为复杂多元的集团化企业时，以平台能力为主
线的框架往往无法满足需求。组织开始寻求向以互联网为主线的框架方向转移或过渡。此时组

111
信息系统规划
第4 章
织需要包容集团分支机构、生态伙伴或产业链伙伴等，这些机构或伙伴的发展水平或数字化转
型能力成熟度水平存在不一致的情况。在以平台能力为主线的框架中，全集团、生态链或产业
链均使用相同的信息系统功能模块，这样会因各机构的管理或工艺水平差异而造成相关系统模
块无法满足各单位的实际需求。
比如采购管理，在数字化转型成熟度较高的组织中，其管理颗
粒度往往较细致，每一种物料编码的获取与定义都有可能使用独立的管理流程，然而对于数字
化转型成熟度相对较低的组织，其物料编码则直接分配（甚至不关注物料编码），此时过高的管
理要求反而会成为负担。
以互联网为主线的框架强调将各信息系统功能最大限度地App 化（微服务），如把采购管
理中的编码管理作为一项App 存在，示例如图4-4 所示。通过App 的编排与组合，可满足不同
成熟度组织的使用需求。面向具体工业企业场景，其App 的组合模式与方法可以借助于面向不
同组织的能力成熟度控制来定义并实施（可具体到能力项的成熟度〉。组织的相关管理处于同一
个信息系统中，数据的流动和共享可以基于成熟度等级进行控制，比如采购管理的编码管理过
程的数据，可以在相同等级的组织间实现共享，此时缺乏物料编码管理控制的组织可以实现与
更高水平或同等水平组织间的物料采购、物料信息等数据的共享。
以互联网为主线的框架整合应用了更多的新一代信息技术及其应用创新，比如区块链与
App 编排的融合应用、数字化能力封装与成熟度发展过程的融合应用、边缘计算与人工智能的
融合应用、广域物联网技术应用、云原生技术的应用等。通俗地讲，就是把组织各项业务职能
和工艺活动等进行细化拆分，实施数字化封装，通过云边端的融合，实现对职能或工艺活动的
动态重组和编排，支持对不同成熟度组织的适配，以及组织各项能力的敏捷组合与弹性变革。
数
字
（
化
〉
封
装
信息物理世界
CPS
决策能力边际化
PtoE
动态服务（能力〉重组－CPSS
数据框架与数据像素－JMDF
分布式边缘计算＋数据使能平台
大脑
务
合
络
路
服
融
网
链
能
力
改
善
〈豆豆豆〉
〈至豆豆〉〈豆豆豆〉
Cm [ii] ~ [ii]
囚回回回团团
物联网络＋数据网络
对
象
数
据
化
以互联网为主线的框架
图4-4
因此分系统
2. 分系统划分原则
信息系统规划中的分系统划分会影响信息系统整体的灵活性和建设的有效性，

11 2 』
系统规划与管理师教程（第2 版）
往往是一个具体建设项目或活动的关注重点。分系统划分通常遵循如下原则：
· 技术一致性。信息系统可以按照信息技术分类进行划分，如云计算、物联网、互联网
等，这种划分方式可以确保技术架构和选型的一致性，从而保障信息系统整体集成的有
效性和可持续性。
·
工程一致性。特点是针对需要持续建设、逐步达成目标、相对独立的场景。可以将其进
行单独划分，比如智慧园区工程，虽然在该项工程中涉及很多技术系统，但其重点是物
联体系和智能设施，考虑到投资的关联性，大多数组织会把它作为独立的分系统进行
打造。
·
职能一致性。主要针对应用软件系统，即结合组织的职能分工实施对应的分系统划分，
这种划分方式有利于确立相对清晰的系统边界。但这种划分方式对具备频繁变更情况的
组织并不适用，此时可以按照业务边界进行分系统的划分。
·
数据一致性。针对大多数组织来说，数据活动需要作为独立且完善的系统存在，因为数
据不仅成为了新的生产要素，而且数据算法和模型可以替代业务流程，进一步提升组织
敏捷性。
4.2.3
组织体系优化
如果信息系统是组织用于提升工作效能的工具，我们关注的信息系统组织体系主要是信息
技术部门或团队。如果信息系统用于组织驱动业务变革，则信息系统关联的组织体系就不仅仅
是信息技术部门或团队，而是组织的全体人员。在新时代条件下，各种类型的组织都需要基于
数据要素实施业务和组织变革，信息系统的组织体系优化既是组织架构的关注点，
也是信息系
统规划的主要关注点。
1
. 中小型单位的信息组织体系
中小型单位的信息组织体系通常由信息化管理委员会和信息化团队构成。信息化管理委员
会作为数字能力的治理机构，负责信息系统的规划、统筹、评估、指导和监督工作：信息化团
队是信息系统的建设和管理机构，负责信息系统的设计、建设、集成和运维等工作。在信息化
团队中，按照专业分工，还可以细分为主机组、网络组、开发组、桌面组等。部分对数字能力
比较关注的组织，还可以在业务团队中定义和设置信息专员，用于与信息部门建立密切联络。
2. 大型单位的信息组织体系
对于大型单位，信息系统的复杂度往往较高，相关能力建设统筹难度大，按照业务需要，
由专业的信息团队与各业务及职能领域的信息人员协同，共同落实组织的数字能力建设等相关
工作，这类组织的信息组织体系一般可分为集中式、分权式和平衡矩阵式。
(1 ）集中式。集中式是大多数大型单位信息组织体系的一种模式，该模式一般都会设立具
有一定规模的专业的信息部门，由组织的最高管理者作为第一责任人，并安排专职高级管理者
进行统筹管理。相对于中小型单位来说，大型单位信息部门中的专业分工更加细致，往往会设
置专职架构人员、质量人员、测试人员等，也会根据业务对象不同设置对应的专门的对接与服

第4 章信息系统规划
噩113
务人员。同时，为了提升组织数字能力整体建设的有效性，在这类组织中，会比较重视信息化
管理委员会的建设，信息化管理委员会相关成员一般会覆盖组织关键部门和业务的骨干人员与
负责人。
(2 ）分权式。分权式是大型单位信息组织体系的一种模式，这种模式往往存在于组织数字
能力建设的中早期阶段，或业务单元间差异较大的组织中，也就是各业务单元自行规划建设所
需的信息系统。同时组织为了确保整体数字能力建设的一体化和一致性，通常设定统筹整体工
作的负责人或虚拟团队。这种模式的优势是信息系统往往能够比较快速地响应业务需求，但劣
势也比较明显，就是相对分散的系统建设会带来集成融合以及重复投资的问题。
(3 ）平衡矩阵式。这种模式也是大型单位信息组织体系的常用模式，该模式集合了集中式
和分权式的主要优点，即信息数字基础环境集中建设管理，而业务应用分权管理。这种模式的
建设难度相对较大，需要组织信息治理与管理达到一定的成熟度，能够将数字能力区分为稳态
部分和敏态部分。稳态部分集中建设，为各业务单元提供稳定的信息数字基础能力：敏态部分
由业务单位自行构建，构建的重点往往不是信息技术的开发应用，而是侧重于信息技术与业务
的深度融合，如系统配置和数据开发等。
3 . 业务领域的信息组织体系
在新时代，对于大多数组织而言，数字能力建设成功的关键因素不是拥有专职团队，而是
各业务领域相关数字能力的建设，这是因为数据要素开发利用的工作重心往往需要业务人员的
深度参与。如何构建科学的组织体系，充分调动业务人员参与到信息工作中，是目前信息系统
规划中通常会面临的难点，也是关键点和创新点。
信息技术与组织业务的深度融合需要信息技术人员积极获得业务相关知识、技能和经验，
这在大多数组织中都比较容易实现，因为信息技术人员往往作为服务角色参与到组织数字能力
建设中，在其岗位职责和工作责任中已经包含了相关要求。而驱动业务人员积极获取信息技术
相关知识、技能和经验的难度较大。原因是：
一方面信息技术的更新比较快，知识复杂程度比
较高；另一方面信息技术的难度较大，前沿内容较多，这些都对业务人员学习、运行信息技术
造成了一定程度的障碍。
针对业务领域的数字能力建设需要结合组织的整体情况，持续探索，并采取敏捷方法迭代
改进。通常采用两种模式：①在业务相关的组织角色中设定和部署具有一定信息技术基础的人
员，作为数字化转型和智能化改造的“能手”或“旗手”，通过重点培育的方式，驱动业务人员
的数字能力提升：②对组织内全员开展信息技术基础培育和培养，重点聚焦在数字意识、数字
素养等，可采用虚拟学习方式，全面带动相关人员数字能力的提升。
4.2.4
技术体系定义
技术体系是支撑和承载信息系统落地运行的基础，决定了组织的信息技术环境，体现了组
织对信息技术开发应用的选择偏好和关键创新点。通过有效的技术体系定义，能够推动组织信
息系统的深度集成，打造坚实可靠的信息环境基础，为业务的互操作、服务的融合共享提供连
续性和时效性保障。

114 f;
系统规划与管理师教程（第2 版）
1. 技术体系定义原则
组织选择和确立技术体系时可以遵守以下基本原则：
Cl ）可用性原则。技术可用性也称技术可行性，是指技术提供的特征和能力能够满足组织
信息系统建设、运行、发展的需要，即在给定条件下，技术是否能够满足信息系统相关功能和
性能等要求。技术可行性一般并不是简单的“行与不行”的二元答案，而是一个可用程度的问
题，需要组织按照功能、性能、风险等多维度对技术进行排序，从而精准抉择满足组织自身需
求的技术内容。
(2 ）安全性原则。技术体系需要满足组织的安全要求，确保业务关键信息的保密性和完整
性。在技术体系定义中需要注意：①充分了解每一种技术自身可能存在的安全漏洞；②通过技
术特征或技术组合，最大可能减少故障对业务运行的影响；③技术体系与信息安全管理体系的
匹配情况。组织需要根据各项技术特征与特点，构筑兼顾整体与局部安全的技术体系。
(3 ）可靠性原则。在技术体系中，需要尽可能选择高可靠的信息技术和产品，在体系定义
阶段，需要预测和预防所有可能发生的故障和隐患。可靠性一般可从三个方面进行考察，即成
熟性、技术整体性和技术风险性。成熟性需要从技术应用的时间长度、应用领域以及应用过程
中的各种特征表现等方面进行考察：技术整体性需要从技术关联的理论基础完整性、技术应用
领域多元性、技术及其分支的系统性等方面进行考察；技术风险性需要从技术存在的漏洞、应
用创新的案例以及技术的稳定性等方面进行考察。
(4 ）灵活性原则。信息系统的迭代发展速度越来越快，组织的敏捷需求需要信息系统的敏
捷响应，相对于信息系统的敏捷程度而言，技术体系的更遥相对较慢，
一般处于稳态模式。
因
此，在进行技术体系定义时，需要充分考虑技术的灵活性，即当内外部需求发生变化时，技术
体系能够通过少量变化或者不变来满足相关要求。这就需要组织从技术组件化以及技术组合的
架构方面进行充分考虑，以实现灵活性需求。
(5 ）可扩展性原则。当组织面临业务系统、系统用户等快速增加时，技术体系需要能够通
过韧性拓展，适应更多用户、更多业务、更多数据、更多交互带来的处理需求。可扩展性强调
尽可能使用既有技术来满足新的需求，或者通过扩展技术应用或组件来实现。这就需要根据组
织业务发展情况，在预测业务可能发生变更的情况下，进行技术体系定义。
(6 ）可驾驭性原则。组织需要对技术体系进行开发利用，让技术转换为生产力，这就需要
组织能够充分驾驭信息系统的技术体系。驾驭的模式可以是多种多样的，包括采取直接、间接、
混合方式，或者通过人员、商业、生态等掌控。无论采用哪种方式，都需要组织能够充分掌控
其信息系统的技术体系，尤其是关键技术部分。
2 . 技术体系的范围
技术体系的范围取决于信息系统规划涉及的领域，通常包括应用软件及开发技术、网络技
术、数据库技术、中间件技术、计算机与存储技术、数据资源技术、客户端访问技术、容灾技
术、信息安全技术等。不同的数字化成熟度等级对应的信息系统的部署和发展模式不同，技术
体系的组件化方式也不尽相同，组织需要基于信息系统的组件化或子系统的部署结构，定义自
身的技术体系内容。应用软件及开发技术领域可以重点关注面向服务的架构（Service-Oriented

第4 章信息系统规划
罩1 15
Architecture, SOA ）和微服务架构等：网络技术领域可以重点关注软件定义网络（Software
Defined Network, SDN ）、
5G 和自组网技术等；计算机与存储技术领域可以重点考虑云计算、
虚拟化相关技术：数据资源技术领域可以重点考虑大数据、平台化技术等：客户端访问技术领
域可以重点考虑移动App、小程序等：信息安全技术领域可以重点考虑具备智能化特点的安全
技术。
3. 技术蓝图绘制
技术蓝图描述了组织信息系统技术体系的整体轮廓和各技术组件之间的相互关系、边界和
约束条件。
良好的技术蓝图可以让干系人快速理解，并主动遵守技术体系的各种定义和决策，
同时，技术蓝图可以帮助解决沟通障碍，让干系人达成共识、减少歧义。常见的技术蓝图绘制
方法有逻辑结构图和技术应用图两种，对于较为复杂的技术体系，两种绘制方法可融合使用。
(1 ）逻辑结构图。逻辑结构图是技术蓝图绘制最常用的方式，它基于信息系统的结构逻辑
或技术组件的结构逻辑进行蓝图绘制，重点表达技术对信息系统的支撑情况，以及技术组件之
间的关系。如组织信息系统采用“感．传．智．用．安”或者“云．边“端－网”框架，则需要
在技术蓝图中，针对每个系统框架部分，表述对应的技术路线和技术组件。
( 2 ）技术应用图。技术应用图是将某一组强关联的技术全面应用于组织信息系统的表达
方式，如云计算技术族、大数据技术族、物联网技术族、数字孪生技术族等。不同类型的组
织，技术族主线也存在较大差异，如单纯进行工业生产的加工企业通常会重点以数字孪生技术
族作为数字集控中心的技术主线，某集团总体信息系统建设通常会强调云计算技术族的全面
应用。
4.2.5
任务体系部署
任务体系是信息系统规划的重要组成部分，关系到系统建设、优化和运营的职能与工作分
工等。任务体系需要进行层次化划分，包含领域、工程、项目、活动等多个层级。任务体系部
署的主要过程包括：任务拆解、明确目标、匹配组织、制定策略、定义计划、监控实施。
1 ）任务拆解
任务拆解是任务体系部署的基础，一方面将任务体系进行层次化和精细化划分，满足从宏
观导向到具体活动的结构化定义，另一方面分析和明确各项任务间的关系。任务拆解首先从领
域开始，可以参考组织所在行业的业务领域的划分原则进行领域拆解，如治理、业财、研发、
运营等，领域化拆解的目的是满足组织业务框架或高层管理者的分工。工程作为一系列关系紧
密的工作组合，
需要多方面建设共同推进、协同发展。在工程划分时，
一般以能力建设为主线
进行，如智能生产建设工程、社会治理提升工程等。项目作为一系列任务的组合，往往具备更
为明确的目标，并围绕目标达成形成一组有序的活动。
2 ）明确目标
为确保各层级任务能够顺利实施，不同层级的任务都需要制定明确的目标，并且这些目标
需要和系统发展目标保持一致。在定义任务目标时，通常遵循如下原则：①目标是具体的。任
务目标清晰、明确，以便主要干系人能够有共同的理解。
例如，
2030 年组织治理现代化覆盖所

116 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
有业务领域，决策效能提升200%;
2025 年全组织实现无纸化办公等。②目标是可测量的。确
保目标可以通过具体的度量指标来进行衡量、计算和评估。例如，决策效率的定义是未来平均
审批流程时长与当前平均审批流程时长的百分比。③目标是可实现的。要确保定义的目标可以
实现，也就是要充分考虑影响目标实现的各种约束因素，包括技术因素、流程因素、人才因素、
外部环境因素等，并对这些因素可能制约目标的风险给出规避措施。
3 ）匹配主且织
任务的落实离不开组织中的各职能部门与业务团队，确定任务的具体方案需要充分考虑组
织的职能与业务分工，从而确保每一层级的任务和目标都有对应的团队或团队组合来承担。在
匹配组织过程中，需要考虑当前的组织团队，也需要考虑未来的组织团队。必要时，还需要对
组织的架构或团队设置进行调整和优化，即在尽可能利用既有组织体系的前提下，可对组织体
系进行架构模式、职能分工、团队设置等方面的优化，从而满足任务与组织的匹配性。
4 ）制定策略
约束任务实现的因素有很多，如预算投资、团队人员、时间编排、资源限制等都可能成为
约束因素。我们需要围绕任务设定情况，对重点任务制定对应的实现策略，以突破约束因素对
任务实现的影响。例如，针对制作三维模型的投资不足问题，可以采用动员组织成员自主制作
的方式推进。另外，还可以通过对局部约束因素进行修订，从而达到整体约束条件的改变。例
如，针对组织人员的技能水平无法达到相关需求的情况，可以通过持续培育培养和部分外包的
模式，推进任务的实现。
制定任务策略还需要针对任务风险进行感知、预判和应对等，对实施任务时面临的各种风
险进行评估，并针对风险给出应对策略。
5 ）定义计划
任务的具体实施需要计划的支撑，计划包括任务内容、干系团队、责任人、时间表和评估
评测指标等。在任务内容方面，需要细化为可执行的活动；在干系团队方面，需要明确主要团
队、相关团队：在责任人方面，需要明确具体的管理任务的负责人，对于无法确定具体人员的
情况，需要明确到岗位，避免仅仅明确到团队的做法：在时间表方面，需要给出每项任务的开
始和结束时间，并给出任务的优先级和依赖关系：在评估评测指标方面，需要为每个任务进行
相关设定（覆盖不同层级任务），指标根据任务的特点可以是结果性指标、过程性指标和特征指
标，或者这些指标的组合。
6 ）监控实施
有效的监控措施能够确保任务得到有效实施，也是统筹系统规划及优化调整的关键依据。
组织需要基于任务情况或考核需要，定义每项任务的监测措施（覆盖不同层级任务），措施需要
包括监测内容、监测方法、监测时间（频率）等。
同时定义任务体系的会议与报告机制，从而
确保干系人及时了解相关任务执行情况。
此外，在任务监控实施定义过程中，还需要明确任务间的沟通与协调机制，包括沟通渠道、
进度共享、协同创新和问题解决等场景，确保各任务团队间的良好沟通和协作。

第4 章信息系统规划
噩117
4.2.6
资源体系调度
对任何组织来说，资源都是有限的，有效的资源调度既是信息系统规划的重要组成部分，
也是确保规划能够实施的重要内容。资源体系通常包括组织的人力资源、财务资源、技术资源、
业务资源和软硬件资源等。高质量的资源体系调度能够确保信息系统规划所需资源的连续性和
有效性，也是规避潜在风险和突破各种制约限制的关键。
1. 资源识别与评估
开展资源体系调度策划，需要充分挖掘组织的资源情况，明确各类型资源的容量及其变化
趋势。资源识别可以基于能力要素开展，如人员、技术、流程、软硬件等，也可以基于每项任
务的“人（人员）、机（软硬件）、料（数据）、法（技术）、环（流程）、测（监测）”的需要，
按照资源类型进行定义。
根据识别的资源需求，对组织的相关资源情况进行评估，确定哪些资源是可用的，以及哪
些资源需要补充或调配。资源可用性评估除了需要分析其特征、特性、特点的有效性，如技能、
性能、容量等，还要充分考虑其时间属性和财务属性，以及资源随时间变化的趋势情况。
2. 资源关系与控制
资源关系与控制是指基于任务的优先级及依赖关系，确定资源分配的顺序和优先级，以及
明确不同资源之间的依赖、依存、支撑和交互关系。同时还需要考虑资源之间的冲突与矛盾情
况，比如人员投入与技术投入之间可能会存在人员投入多时技术投入也增加的情况，这是因为
人员投入增加的情况下，协同效率会下降，协同技术的投入需要会增加。
有效的资源控制有利于提高资源效率、降低成本和保障资源的可持续性。常见的资源控
制方法包括节约资源技术的使用、减少资源无效利用、优化资源开发利用管理等。对应的规划
措施主要包括：
①设定资源合理开发利用的指标，即在资源体系规划中精准明确资源的需求；
②鼓励能够节约资源的技术创新，井通过宣传、
宣贯、案例等方式，强化相关创新的使用，
例如有效的数据意识与数字素养的培养，能够节约人员和时间资源：③充分考虑对先进资源
开发技术的使用，例如利用版本管理工具，可提高信息系统项目文档和代码的资源开发利用
能力。
3. 资源分配与调度
依据规划目标、任务部署的资源需求情况，以及组织资源分布情况，制定一个明确的资源
分配策略，可确保资源的有效利用，包括确保资源的适当使用和优化、调动资源以应对临时需
求、处理资源冲突等。在进行资源分配策划中，要充分考虑资源的分权体系，即组织权、所有
权、保管权、调度权、使用权等在组织治理中的定义情况。
资源调度是指对各种资源进行合理有效的调节、测量、分析和使用。在信息系统规划中，
需要重点考虑两种情况下的资源调度方法：①资源可能出现异常情况下的资源调度，包括相同
资源再分配，或者相近资源的补充等；②应急情况下的资源调度，基于重大风险场景，给出对
应资源调度的策略与方法。

11s r
系统规划与管理师教程（第2 版〉
4. 资源凤险与优化
进行信息系统规划时，要充分意识到任何资源都存在风险，包括资源供给的容量风险、可
持续供应的中断风险、资源使用中的质量与能力风险等。这就需要对重点资源可能存在的主要
风险进行分析，并给出应对措施或规避措施。必要时，需要在信息系统规划中明确重点资源异
常时的替代方案和纠正预防措施。
4.2.7
保障体系设定
保障体系是信息系统规划有效落实的保证，不仅包含组织对共同驱动整体战略的承诺，同
时也需要强化组织对目标、任务、资源等规划内容的认识。保障体系重点关注无法量化定义的
目标、任务等（明确的、可量化的内容通常在任务或资源体系中进行定义），包括组织保障、人
员保障、技术保障、资源保障、数据保障、安全保障等方面。
1
. 组织保障
组织保障的重点是组织决策层和管理层对相关内容的决策和承诺。在新时代，组织的决策
重点除了投资外，更关注的是组织变革，因此，需要组织相关决策人员做好新思想、新业务、
新模式的传递工作，起到带头引领的作用，并能够依托行政管理和业务决策等职能，为数字能
力建设提供有力的支撑。
同时，数字能力建设过程中往往也会伴随组织框架的调整、虚拟团队的部署、多元项目团
队构建等情况。组织保障一方面要使这些敏感且重要的变化能够获得决策层支持；另一方面，
也需要通过全员思想认识的一致性建设，支撑相关改革的顺利推进。
2 . 人员保障
人员供需矛盾是当前乃至今后一段时期，组织进行数字能力建设的重点矛盾，往往不仅体
现在人员容量方面，更多地表现为数字化人才的供需方面。这是因为数据要素作为组织新的生
产要素后，组织对数字化人才的需求大幅增加，既包括对信息技术人才的数字能力需求，也包
括对业务人才的数字能力需求。在信息系统规划中，除了在任务体系中明确人员培育与相关任
务外，还需要从保障措施角度强化人员数字能力建设的重要性和必要性。
人员保障重点涉及以下几方面：
· 大力培养培育全员数字能力，包括信息技术、数字素养、数字意识等方面。
·
所有涉及组织数字能力建设的部门和团队，需要强化相关能力培育、培养和储备。
·
强化组织全员接受变革（业务、组织、岗位等）的预期和意识。
·
重视人员碎片化时间的开发利用，提升学习效率。
·
引导和强化重点人员的新技能建设，以及对组织数字能力目标的认同。
3 . 技术保障
技术是第一生产力，需要组织持续强化技术能力建设和科技创新，这里的技术不仅包括信
息技术，也包括业务技术（如流程技术），还包括融合技术（如业财一体化、数字供应链等）。
新时代是变革与创新的时代，需要组织通过适当的措施，强化创新氛围、优化创新环境，从细

第4 章信息系统规划
.I 119
处着手、微处着眼，持续提升各领域的技术水平。
技术保障重点涉及以下几方面：
· 加大技术储备，做好技术预研。
· 优化技术创新考核，鼓励微创新的提出、实施、研制和推广等。
·
强化团队创新氛围，优化创新环境，形成崇尚创新的文化基础。
· 推动技术及其创新的标准化，依托标准化驱动技术创新应用和组合二次创新等。
4 . 资源保障
资源是落实数字能力建设的基础，组织的资源利用偏好和投入方向对数字能力具有较大影
响。在资源相对匮乏的环境下，
资源的争夺是无法消除的问题。“重硬轻软”是大部分组织以往
开展资源投入所遵循的内在逻辑，从数字能力角度，“软实力、软技能”等恰恰是大多数组织需
要突破的重点，需要从深层次角度解决信息系统发展所需的资源保障问题。
资源保障主要涉及以下几方面：
·
充分重视数字能力等组织软实力建设，并将其作为组织各团队的主要职责之一。
· 面对资源投入矛盾，积极采用新型资源获取方法获得“硬”资源（如云服务），而不放
弃和降低“软”资源建设。
·
结合组织发展目标，适当提升数字能力相关的资源优先级。
·
强化对资源管理人员的能力建设，持续优化资源开发利用方法，如循环资源利用、资源
节约、资源碎片化使用等。
5 . 数据保障
数据要素作为新的生产要素，成为组织发展中不可或缺的基本要素。对很多组织来说，数
据治理、数据管理、数据质量、数据标准化、数据分析、数据资源等都是一个相对较新的领域
和内容，需要组织持续提升相关能力，并按照数据全生命周期主线布局数字保障相关工作。
数据保障重点关注以下几方面：
·
强化组织各级人员和团队的数据泊理能力，明晰数据生命周期价值。
·
持续优化数据管理措施与方法，完善数据管理体系。
·
紧抓数据质量，确保数据从源头到全过程的可靠性。
· 提升数据标准化能力，逐步实现全员对数据标准化的重视和规模化行动。
·
持续培育全员数据开发利用的能力，如大数据价值的挖掘。
· 将数据资源作为各领域发展的基础，并确保数据资源的有效性，以及保值增值等。
6 . 安全保障
随着组织信息系统规模及复杂度的提高，
系统面临的安全风险越来越高，组织不仅需要从
信息技术本身解决安全问题（如安全技术与设备的使用等），还需要从意识与思想层面提升组织
全员的安全能力。
安全保障重点关注以下几方面：
· 加强组织全员的信息安全意识。

120 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
·
提升组织全员信息安全相关的知识、技能和经验。
· 完善信息安全管理体系。
4.3
信息系统规划工作要点
信息系统规划是一项复杂的需要持续迭代的过程，针对不同类型和需求的规划，其规划过
程也不尽相同。信息系统规划也是组织发展创新的一个重要关注点，因此，在大多数情况下，
信息系统规划会采用创新的方法和过程开展相关工作。其工作要点主要包括：
内外部需求挖掘、
场景化模型分析、深度诊断与评估、整体与专项规划、持续改进。
4.3.1
内外部需求挖掘
组织的高质量发展需要其持续优化内部环境，从而适应外部环境变化，因此信息系统规划
首先需要对组织内外部环境进行分析，挖掘组织的发展需求。通过对组织内外部环境的深入调
研和分析，收集井明确信息系统发展的内外部需求。
1. 内部需求挖掘
组织内部需求挖掘是开展信息系统规划工作的重要环节，也是信息系统规划活动的第一
个实质性工作。
内部需求挖掘主要获取组织业务发展和各级管理者的意向，需要结合组织业务
架构和组织职能分工，制订详细的工作计划，并依据工作计划有序开展相关工作。该阶段的工
作方法包括资料收集、交流访谈、现有系统查勘、业务现场查勘、案头研究等。主要工作任务
如下：
·
理解组织战略。了解组织的战略目标和长远发展方向，并通过与高层管理者沟通和研究
组织的战略规划文件，理解组织对数字能力建设、信息系统发展的期望和定位。
· 熟悉业务流程。对组织的各个业务单元或领域进行深入了解，包括业务流程、工作方
式、数据流动等。通过与业务人员交流并进行观察和反馈，了解当前业务流程可能存在
的问题、痛点和改进空间。
·
收集用户需求。通过访谈、问卷调查等方式，与组织内部各级用户进行交流和沟通，了
解他们对信息系统发展的需求和期望。收集并整理用户的建议和反馈，重点关注用户在
业务操作、数据管理、系统功能、系统价值等方面的需求。
· 评估现有系统。对组织内已经存在的信息系统进行评估和分析，包括数据中心、网络实
施、计算存储硬件设备、应用系统等的容量、功能、性能、稳定性，以及部署使用的时
间、使用情况等。了解现有各类系统的优缺点，发现改进和升级的需求。
·
感知数字环境。对组织既有数据资产进行初步盘点，获悉组织对数据开发利用的动力、
模式和水平，了解组织中信息技术人才分布情况、相关创新情况，以及各业务领域人员
的数字素养、数字意识等。
本工作过程的重点是尽可能获得组织相关领域的真实状态，尽可能获得直接需求信息，但

第4 章信息系统规划j
噩121
并不追求需求的有效性和精细化，要避免在该阶段进行过多的技术纠缠、路线纠缠、应用系统
功能纠缠等。注意事项主要包括：
·
以原始信息获取为主。尽量获取组织数字能力建设相关的文件性资料、数据性资料、总
结性资料、问卷性资料等。
· 避免直接给出解决方案。在该过程中，
以昕取各类人员的倾诉为主，仅在无法充分获得
信任或打开话题的情况下给出引导性方案，避免在没有经过细致分析的情况下直接抛出
解决问题的方案。
· 及时开展引导性培训｜｜。需要根据相关工作的开展情况，积极组织引导性培训工作，但培
训内容需要得到负责人或组织高层的批准。
· 谨慎信息交叉传递。该过程是组织各类意见充分表达及问题暴露的过程，
对未经确认、
未曾公开的各方反映的内容，避免进行交叉传递。
·
关注隐性需求的推演。大多数情况下，组织数字能力相关干系人由于认知范围、惯性思
维、团队顾忌、表达能力等的不同，未必能够切实反馈其需求，需要信息系统规划人员
对获取的各类基本需求进行科学的隐性需求的推演。
2 . 外部需求挖掘
外部需求是组织外部环境对组织能力建设的影响，包括国家战略、行业趋势、技术发展、
竞争环境、客户期望、标准与规范要求等。从工作实施过程来看，外部需求挖掘和内部需求挖
掘往往是相互交织的过程，针对不同的组织和信息系统规划需求场景而言，其局部先后顺序会
有差异。
比如对于集团性组织的分支机构，通常需要先进行外部需求挖掘。外部需求挖掘主要
工作任务包括：
·
国家战略导入。
国家战略是所有组织需要充分导入的内容，
需要结合组织所处的领域、
发展阶段、经济与社会使命进行导入，包括战略方向导入和关键任务导入等。
· 行业趋势分析。对组织所在行业的发展趋势进行研究和分析，
了解行业的数字能力水
平、信息技术应用和创新趋势。可充分借鉴行业研讨会议和行业协会发布的成果，获取
行业发展的前沿信息。
· 技术趋势研究。关注新兴技术的发展和应用情况，如人工智能、大数据、云计算、物联
网等。了解新技术对信息系统发展的影响和可能带来的机会，
为信息系统规划提供技术
支持。除了信息技术外，还需要重点关注组织所在行业或发展重点领域的技术发展情
况，包括新型工艺技术、新型管理技术等。
·
竞争环境分析。对组织的竞争环境进行调研和分析，了解主要竞争者的数字能力水平和
应用情况。通过竞争环境分析，有助于发现借助数字能力的改进点，有助于获得更好的
竞争机会，包括竞争力提升和差异竞争能力的提升等。
· 客户期望调研。通过与组织外部的客户、供应商、合作伙伴进行交流和调研，了解他们
对组织数字能力建设的需求或相关信息系统发展的期望和需求。
· 标准与规范引用。需要关注国家和地方政府针对组织数字化转型、信息系统发展的政策
法规，以及相关行业的法规和标准，从而确保信息系统规划符合法律法规的要求。

122 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
在开展组织外部需求挖掘的过程中，重点是对外部各种信息的现选。大多数情况下，组织
外部需求信息的精准度较弱、颗粒度较大，对外部需求的分析研判需要全过程开展。注意事项
主要包括：
·
国家战略与政策引用。在进行国家战略、政策等相关需求挖掘时，需要确保信息来源的
可靠性，确保引用内容有明确的出处，且引用内容与分析说明要有明确的区分。
·
定性内容转定量对比。大多数情况下，在进行竞争环境或对标分析时，很难获得局部细
节的数据内容，需要基于规划的需要，采用基于成熟度的分析模型或方法，定义颗粒度
相对较大的量化内容，如5级成熟度水平等。
· 避免信息安全事件。在开展组织外部需求挖掘的过程中，无论是获得组织上级单位的需
求，还是客户的需求，以及组织竞争环境的信息素材等，都需要注意信息安全的相关要
求，避免信息安全事件给规划工作带来影响。
3 . 整合与分析
在完成内外部需求挖掘后，需要对收集到的需求进行整合和分析，确定以下几个方面的
内容：
·
组织信息系统发展过程中的主要矛盾及各种矛盾之间的关系。
· 整体或分领域的主要需求，以及它们之间的冲突、联系及优先级等。
·
关键干系人和干系群体的内在需求。
·
外部对组织相关建设的要求及引导性内容。
·
组织创新环境、数字环境的基本状态。
·
组织数字化发展所处的大致水平，以及目标水平。
·
组织治理与文化的基本模式，以及发展突破的历程。
· 信息系统规划可能面临的重大风险。
·
进一步开展工作的主要策略等。
在信息系统规划中，组织内外部需求挖掘并不是一个阶段性工作，而是一种过程性工作，
伴随规划的全生命周期，需要采用工程管理模式，通过不断迭代的方式，逐渐趋近于精准需求
这一目标，避免强化项目计划周期的概念，设定不切实际的阶段目标，导致规划活动基础不
牢固。
4.3.2
场景化模型分析
在新时代，信息系统规划价值与方法都发生了较大变化。过往，大多数的信息系统规划往
往解决信息系统及其功能的“有”与“无”的问题，或者系统功能、性能的提升问题。当前，
更多的信息系统规划需要解决的是“好”与“不好”的问题。原因是，信息系统的关键价值己
经从支撑组织工作的劳动效率，发展到支撑或引领组织业务发展，以及支撑组织的决策效率。
信息技术与组织业务的深度融合，需要基于组织治理、经营、管理等业务场景，构建对应的信
息系统建设与发展模式。
场景化模型分析是一种将信息系统应用场景与实际业务活动场景及需求相结合的分析方法。

第4 章信息系统规划
U 23
通过对特定场景的分析，可以在信息系统规划过程中更好地理解系统的功能、性能需求，以及
其价值定位，并为系统建设与发展提供指导。场景化模型分析的主要目的是准确把握系统的需
求，从而使信息系统支撑和引领业务发展的价值最大化。通过对实际场景的深入研究和分析，
可以提高系统的适应性、可用性和可靠性。
1. 场景拆解与选择
在信息系统规划活动中，并不是所有规划内容都适用于场景化分析，需要基于组织业务情
况进行场景拆解和选择，基本方法和过程主要包括：①从信息系统目标价值链角度进行结构化
拆解：②从业务发展能力链角度进行结构化拆解：③将信息系统目标价值链与业务发展能力链
进行交叉融合，找出能力链与价值链的融合点：④在融合点中，找出组织特定价值与关键价值
的部分，形成关键价值点：⑤对关键价值点进行聚合，定义出对应的场景化分析需求：⑥评价
具有场景化分析需求的部分是否具备进行场景化分析的条件（场景是否可以清晰表达，相关人
员的技术准备等），形成需要进行场景化分析的清单。
例如，某组织在信息系统规划中涉及业财一体化相关的业务需求，对应信息系统的关键价
值主要体现在业务流程支撑、数据共享、数据自动计算等方面，业务能力需求主要体现在各项
业务活动的财务计算方面，细分场景化可能包括仓储采购业财融合、生产加工业财融合、营销
业财融合等。但组织营销方面的数据较弱，缺乏营销活动对品牌价值的数据获取，且对应的急
迫性不高，因此，该组织设定的场景化分析则被定义为仓储采购业财一体化和生产加工业财一
体化。
2. 场景化模型构建与分析
开展场景化模型分析需要构建对应的场景模型，模型的主要组成部分包括场景定义、角色
分析、业务分析、数据分析、技术分析、组织分析、风险分析、政策与法律分析等。
· 场景定义。对场景分析的目标和范围进行明确定义。场景定义包括业务场景的背景、特
点、目标和需求，以及信息系统所处的业务环境和利益相关者。
· 角色分析。对业务场景中的不同角色和用户进行分析，包括了解角色的职责、需求和行
为，以及他们在相应业务活动中的作用和影响。
· 业务分析。对场景所涉及的业务领域进行分析，包括业务模式、业务流程、业务需求、
业务发展、客户需求等方面，以期获得业务目标与系统价值之间的关系。
· 数据分析。对业务中涉及的数据流进行梳理，包括了解数据的来源、类型、结构和使用
方式，以及关键数字资源需求、数据管理方法和数据开发利用价值。
· 技术分析。对业务的技术需求和现有技术进行分析，包括管理、工艺、决策、信息技
术、业务逻辑等方面的技术现状与发展需求。通过技术分析可以确定业务的技术架构、
技术实现方案，以及与信息技术融合创新的关键。
· 组织分析。对业务所涉及的组织结构和人员进行分析，包括了解组织文化、人员技能、
组织流程等。通过组织分析可以确定系统在组织中的角色和影响力。
· 风险分析。对业务运营过程中可能面临的风险进行分析，包括技术风险、安全风险、管

124 f
系统规划与管理师教程（第2 版）
理风险等。通过风险分析可以制定相应的风险管理策略，以确保系统在风险治理方面的
关键价值。
· 政策与法律分析。对业务所涉及的政策和法律要求进行分析，包括了解相关政策和法律
法规，以确保业务与系统融合后的合规性。
3. 场景化模型分析应用
场景化模型分析在信息系统规划中可以分为三个阶段的应用：规划前、规划中和规划后。在
规划前，场景化模型分析可以用来识别组织的关键需求、明确规划目标，并进行规划环境和资源
的分析。在规划中，场景化模型分析可以用来评估不同规划方案的可行性和风险，并进行决策支
持。在规划后，场景化模型分析可以用来监控和评估规划实施的效果，并进行必要的调整和优化。
4 . 场景化模型分析关键价值
场景化模型分析的关键价值主要体现在以下几方面：
·
提高规划决策的科学性和实践性。通过将规划置于具体的业务场景中，综合考虑内外部
因素，可以提高规划决策的科学性和实践性，增加规划的可行性和成功率。
· 确保规划与组织发展的衔接。通过分析和定义信息系统规划的目标和需求，可以确保规
划与组织发展的衔接，使规划更好地为组织的战略目标和业务需求服务。
·
降低规划风险和成本。通过对场景化模型分析中的风险进行评估和管理，可以降低规划
实施过程中的风险，减少资源浪费和投资风险。
·
促进信息系统规划的共识和沟通。通过场景化模型分析的应用，可以促进规划人员之间
的共识和沟通，形成一致的理解和认知，提高规划的协同性和效果。
5. 场景化模型分析优缺点
场景化模型分析的优点主要体现在以下几方面：
·
贴近实际需求。场景化模型分析通过对实际场景的研究，能够更准确地理解系统的
需求。
·
提供指导和参考。场景化模型分析为系统建设与发展提供了有效的指导和参考，可以减
少持续发展过程中的错误和偏差。
· 提高系统适应性。通过场景化模型分析可以提高系统的适应性和可用性，满足用户不同
的需求和使用场景。
场景化模型分析的缺点主要体现在以下几方面：
·
数据采集和分析困难。场景化模型分析依赖于对实际场景的深入研究和数据分析，
可能
增加信息系统规划的时间和成本。
·
可行性限制。
由于业务场景的持续变化，场景化模型分析在信息系统规划过程中需要考
虑可行性和可扩展性的问题。
4.3.3
深度诊断与评估
通过对内外部需求挖掘和场景化模型分析，并不能完全明确组织信息系统的全面需求。原

第4 章
信息系统规划
望125
因是在前面两个过程中，对需求上限及需求颗粒度没有限制，获得的需求在可行性方面可能具
有一定的实现风险。因此，还需要对组织需求进行深度诊断与评估，从而进一步锁定目标、细
化需求，以及确认各类需求间的依存关系。例如，在人员管理中识别出的一个需求：通过信息
技术手段提高人才培育与培养的效率效能。场景化模型分析也已经覆盖到了该领域，系统规划
者此时获得的是组织在内部培训｜｜、外部培训｜｜、师徒传递方面的具体需求，以及在场景范围内的
可行性，但该需求放到整体组织内是否可行还需要进一步分析与研判。
1. 成熟度与需求控制
无论开展何种类型的规划活动，对于目标对象来说，需求永远可以是无止境的，
差异主要
体现在需求的精细度方面。相对而言，成熟度较高的组织在提出需求时，颗粒度相对较细致；
而成熟度不高的组织在提出需求时，其颗粒度一般较为宏观。
在内外部需求挖掘过程中，组织获得的是基本现状和大颗粒度的需求及方向；在场景化模
型分析过程中，针对重点领域进行精细化、多元化现状排查和需求方向确立。接下来系统规划
者需要对各种需求方向进行目标与达成程度的管控，并进一步查漏补缺，最终确立精细、精准、
全面的系统需求。
1 ）成熟度的概念
成熟度通常指事物发展到最高级或某理想目标状态过程中的一个阶段。从信息技术与组织
业务融合发展角度而言，通常将其成熟度定义为5 个等级。虽然在数字城市、智能制造、数字
化转型、数字乡村等各领域中，受行业领域的习惯影响，成熟度的名称不同，但成熟度等级定
义的基本内涵是相近的。
· 成熟度一级。
以确立业务领域需要完成的主要工作和推动该领域数字化转型的基本策划
为主，以及完成这些工作通常要开展哪些规范化建设。
· 成熟度二级。侧重管理精细化和流程化，并以解决业务领域的运行效率为聚焦点，强调
在业务领域中对信息技术手段的使用（以数据为重点的部分）和信息应用系统的部署
（以流程为重点的部分〉
。
· 成熟度三级。侧重业务领域中部分职能、分工之间的协同一体化，数据流动逐步替代业
务流程化管理，关注集成平台化、数据平台化等对业务协同的优化和改革，以及对组织
知识技能的沉淀与创新的支撑等方面。
· 成熟度四级。侧重组织敏捷能力建设，强调如何快速响应客户的各种服务需求，以数据
模型应用与预测和快速决策为重点，驱动组织治理与决策体系的深度改革。
· 成熟度五级。侧重围绕组织生态一体化建设为重点，持续推进业务自组织、管理自组
织、生产自组织、服务自组织等，能够通过自组织模式提高对未知风险的应对能力。
2 ）成熟度的应用
对任何事物来说，成长都需要一个过程，这个过程在没有极小概率外部事件影响的情况下，
一般都是一步一步发展成熟的。
同理，对于任何组织来说，各项能力也是需要一点→点进行积
累的，
组织的下一个发展目标并不是可以无限度地直接到达理想状态，
而是成熟度的下一个
阶段。

126 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
此外，
组织的各项能力构成了一个整体，它们相互影响、相互依赖、相互促进。根据“木
桶原理” ，组织的整体能力水平取决于最短板的能力水平状态。因此，对于组织来说，通过能力
成熟度不仅能够找到最短板是什么，还能知道哪些能力发展需要延缓，乃至暂停。
3 ）需求控制
对于任何组织来说，无论何种目标、何种理由、何种场景，都需要对信息系统需求进行有
效的控制。这种控制不是抑制需求范围或者降低需求目标，而是需要基于科学的方式方法，
更
加全面系统地识别需求范围，更加精细地标识需求范围，并对每项需求定义适当的、阶段性的
目标控制。
2. 诊断与评估模型确立
诊断与评估模型主要分为两个维度：①业务能力维度，
可逐步细分为能力域、能力子域、
能力项、能力分项、能力子项和能力点等；②成熟度等级维度，可以根据成熟度的一般定义方
法，将成熟度等级确定为5 个等级。
组织需要基于信息系统规划整体范围的不同，对诊断与评估模型的能力维度层级进行定义，
通常定义到本范围内的1 ～2 个层级。例如，面向组织整体的信息系统规划需要定义到能力子
域或能力项层面：面向专项业务领域的信息系统规划需要定义到能力项或能力分项层面：针对
组织的运营管理系统的规划，其中采购能力子域可以定义到采购计划制订、跟踪、控制等方面
的能力成熟度等级，
如表4-1 所示。
表4-1
诊断与评估模型示例（局部）
能
能力
能
力
力
能力
子域
分项
一级
二级
三级
四级
五级
域
项
使用信息系
通过与办公、生
计划
明确采购计统实现采购
使用数据模基于云平台等，
制订
划的主要内
需求获取及
产、仓储等系统型实现采购
实现生态链采购
廿且，… • . .
采购计划生
的集成，自动生
预测……
与销售的自动化
成等… …
成采购计划…··．
和自优化……
定义采购计使用信息系
通过与企业资源使用数据模
通过跨组织平台
;le
计
计划
划跟踪的主统实现采购管理系统集成，
型实现采购
融合，确保采购
采购
资金、采购
营
划
跟踪
要节点…
全过程跟实现采购执行的
与供应商生产活
踪… …
自动发起等…··．
到货等领域动的自组织…
的预测…
通过数据模
制定采购计使用信息技
实现采购全过程型，针对采通过大数据等手
计划
术手段对来
划控制的管
数据可视化和风购风险自动
段，
实现生态链
控制
购风、险进行
理规范…·
险提示等…
给出纠正采购风险的自处
管理……
与预防措
置……
施……
·..
·..
·..
·..
·..
·..
·..
·..
·..

第4 章信息系统规划
噩127
围绕诊断与评估模型的确立，我国已经制定并发布了相关国家标准、行业标准和团体标准，
这些可以作为组织诊断与评估模型的基础输入。例如数字化转型领域的成熟度国家标准GBIT
43439 《信息技术服务数字化转型成熟度模型与评估》，智能制造领域的成熟度国家标准GB/T
39116 《智能制造能力成熟度模型》，还有数字城市、
IT 运维、智慧园区等方面的成熟度标准，
组织可以在这些标准的基础上，按照成熟度定义的基本方法，对模型进行裁剪和扩展，以满足
组织深度诊断与评估的需要。
3. 诊断与评估实施
诊断与评估工作既是对前期内外部需求挖掘和场景化模型分析结果的进一步细化，也是对
组织业务体系的深度诊断与评估，其目标是精准、精细地把握组织需求，以及挖掘组织在信息
环境下各项能力需要进一步提升的内容和路径。因此，诊断与评估本质上不是对组织信息系统
及其需求的诊断与评估，而是对组织业务与能力发展的诊断与评估。
1 ）计划与打分
诊断与评估工作的开展需要制订详细的工作计划，并全面识别每项能力诊断与评估的干系
人，诊断评估可以采用量化打分模式进行，以便发现最短板、最长板所在，以及组织各项能力
的等级状态分布。量化打分需要针对每项能力的每个等级展开，由低到高逐次进行，可以参考
如下分值定义方法：
•
0分：全部不能满足。
•
0.5分：能够部分满足，形成了系统性缺陆。
•
0.8分：大部分满足，在局部执行或非关键内容上存在缺陷和不足。
•
1 分：全部能够满足。
2 ）权重与计算
在有些场景下，为确立组织整体或局部重点能力，在诊断与评估中也会引入分项权重的概
念，从而获取并计算整体的情况，用于设定或分析整体的目标。相关权重可以参考国家、行业
相关标准，也可以根据组织业务能力的重要程度进行自动设定。
3 ）记录与确认
在诊断与评估过程中，需要针对每条成熟度等级设定进行诊断与评估过程记录，形成记录
底稿，如果存在不满足情况，要清晰标注对应的诊断与评估发现。诊断与评估记录用于信息系
统规划需求的后期，能够支持对需求进行挖掘和确认。在本过程中，使用前期获得的信息推断
结果时，需要与组织相关人员围绕着业务发展与技术融合，进行研讨与研判。诊断与评估的打
分结果和评估发现需要得到主要干系人的确认。
4.3.4
整体与专项规划
在全面获取组织业务发展、能力建设等相关情况后，信息系统规划进入策划与设计阶段。
该阶段主要包括对各类需求进行整合与确认、整体规划、专项规划和一致性检查等。

128 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
1. 需求整合与确认
经过内外部需求挖掘的初步获取、场景化模型分析的需求引导、深度诊断与评估的需求控
制这些过程后，组织绝大部分需求都能够被充分激发出来，并且需求的精细化与精准化程度都
得到了完善和提高，接下来需要对需求进行全面整合、透视和深度分析。需求整合需要多维展
开，例如业务领域维、能力建设维、技术发展维等。
·
业务领域维需求整合。
以业务领域为聚焦点，以组织部门与团队设置为主线，进行需求
整合与推演，形成满足业务发展目标的需求集合，这些需求集合需要形成多层级结构。
·
能力建设维需求整合。以诊断与评估结果为基础，针对每项差距与问题的解决目标，提
取解决问题所需要的能力要素需求，包括人员、技术、流程、资源、数据、知识等，并
形成面向能力要素的需求集合。
· 技术发展维需求整合。基于业务领域维和能力建设维的需求集合情况，定义组织的信息
技术发展需求、业务领域技术发展需求，并以技术发展可获取为条件，进一步挖掘与整
合业务领域需求和能力建设需求。
2 . 整体规划
常见的信息系统规划推演与策划模式为“自底向上”和“自顶向下” 。在以解决业务效率为
主的组织中，“自底向上”的模式相对更适合：在解决协同与敏捷的组织中，“自顶向下”的模
式相对更适合。无论何种模式，组织都需要形成整体规划和专项规划。整体规划解决宏观问题，
包括解决思路、框架和原则等。专项规划解决具体问题，形成可用于指导建设、规范设计、控
制目标的具体要求等。
整体规划的目标是确保信息系统与组织的战略目标和业务需求相互协调和支持。整体规划
的重点是确定整个信息系统的总体架构、发展方向和布局，整体规划需要充分使用系统哲学的
方法进行，强调信息系统的完整性和系统性。需要重点关注以下内容：
· 确保信息系统与组织战略目标的一致性。整体规划将信息系统与组织的战略目标进行对
齐，确保信息系统能够为组织的战略决策和业务运营提供有效支持。
·
提高信息系统的协同性和一体化程度。整体规划需要考虑信息系统的各个组成部分之间
的协同关系，确保它们能够有机地结合在一起，实现信息的高效流动和共享。
· 优化资源配置和投资回报。整体规划需要考虑组织信息系统的全局需求，可以优化资源
配置，提高资源利用率，并确保投资回报达到最大化。
3. 专项规划
专项规划是指对信息系统中的某个特定领域或问题进行详细规划和设计的过程。专项规划
侧重于解决特定问题或满足特定需求，通常是在整体规划的基础上细化和完善。专项规划可包
括应用系统规划、网络环境规划、云服务规划、数据中心规划、信息安全规划、云原生系统规
划等。实施专项规划需要重点关注以下内容：
·
需要清晰明确信息系统的管理和使用主体，该主体可以是部门或团队，也需要明确关键
责任人或岗位。

第4 章信息系统规划
噩
1 29
·
强调单项领域的规划系统性，但可以不用考虑较长时间周期，主要以管理和使用主体可
理解、可接受为主。
· 技术路线和技术属性需要进一步明确和强化，需要进行细致的科学推理。
·
需要配套更加细致的实施路径或计划，往往不以阶段进行划分，而是以时间为主轴。
4 . 一致性检查
整体规划和专项规划相辅相成，共同为组织提供科学合理的信息系统规划，确保信息系统
能够为组织的战略决策和业务运营提供支持。在形成整体规划与专项规划的过程中，需要持续
进行一致性检查，检查内容包括：
·
规划成果与需求之间的对应关系，规划成果与组织战略的一致性。
·
规划内容之间的协调一致性，包括组织、框架、人员、技术、资源和任务等。
·
规划内容的科学性和可行性。
· 规划内容与组织干系人理解的一致性等。
4.3.5
持续改进
信息系统规划是一个持续改进的过程，旨在确保信息系统能够满足组织的战略和业务需求。
在迅速发展的科技环境下，信息系统规划需要不断适应新的挑战和机会。信息系统规划持续改
进需要关注以下几方面：
· 持续跟踪组织的战略。组织的战略目标可能会随着时间的推移而发生变化，因此信息系
统规划需要根据这些变化进行相应的调整。规划者需要与组织内的各个部门密切合作，
了解他们的需求和优先事项，并根据这些信息来更新规划。
· 感知技术的发展创新。新的技术和创新不断涌现，给信息系统的规划和实施带来了新的
机会和挑战。组织需要及时了解和评估这些新技术，并确定它们如何适用于组织的信息
系统。可以通过与供应商、行业同行交流，以及参加技术研讨会和培训等方式来实现。
· 关注数据管理和信息安全。随着数据量的增加以及对数据安全和隐私的要求不断提高，
规划者需要考虑如何有效地管理和保护组织的数据资产，包括确保数据的完整性、可靠
性和可用性，并采取必要的安全措施来防止数据泄露和未经授权访问。
· 注重用户体验和用户参与。规划者需要与最终用户密切合作，了解他们的需求和偏好，
并将其纳入规划过程中。这可以通过用户调研、用户测试和用户反馈等方式来实现。此
外，组织还应该关注信息系统的易用性和用户界面设计，以确保用户能够方便地使用系
统并达到预期的效果。
·
建立一个监测和评估机制。规划者应该定期审查和评估信息系统的实施情况，以确保规
划的目标得以实现。监测和评估可以通过关键绩效指标、用户满意度调查和定期评估报
告等方式来进行。根据评估结果，组织可以对规划进行修订和完善，以实现持续改进。
信息系统规划的持续改进是一个动态的过程，需要规划者具备敏锐的洞察力和持续学习的
能力。只有通过不断地适应变化和改进，信息系统才能为组织提供可靠、高效和创新的支持。

130 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
4.4
信息系统规划常用方法
20 世纪70 年代以来，随着信息技术发展，许多专家和学者对信息系统规划方法进行了探
索和研究，并且形成了众多信息系统规划的方法。这些方法大部分采用自顶向下的规划步骤，
其不同在于规划周期、需求来源、关注点和主要目标。常见的规划方法包括战略目标集转移法
( Strategy Set Transformation, SST ）、企业信息系统规划法（Business System Planning, BSP ）、
关键成功因素法（Critical Success Factors, CSF ）、价值链分析法（Value Chain Analysis, VCA)
和Zachman 框架等。在日趋复杂的组织环境及外部竞争压力下，信息系统规划面临非单一管理
或非单一技术的问题，因此在组织实际规划过程中，常常将多个方法进行有机结合，以期得到
更全面、更具前瞻性的信息系统战略规划。
4.4.1
战略目标集转移法
战略目标集转移法（SST ）是William King 于1978 年提出的一种确定信息系统战略目标的
方法。
SST 把组织的总战略、信息系统战略分别看成“信息集合”，信息系统战略规划的过程则
是将组织战略集转换成与其相关联一致的信息系统战略集。
1. 组织战略集
组织战略集是组织本身战略规划过程的产物，包括组织的使命、目标、战略和其他一些与
信息系统有关的组织属性。组织的使命描述该组织是什么，为什么存在，能做出什么贡献，简
言之，描述该组织属于什么具体的行业或领域。组织的目标就是它希望达到的目的，这些目标
可以是定量的也可以是定性的。组织的战略是为达到目标而制定的总方针。其他战略性组织属
性包括管理水平、管理者对信息技术了解的程度、采用新技术的态度等，虽然难以度量，但对
信息系统建设影响很大。
2. 信息系统战略集
信息系统战略集由系统目标、系统约束和系统建设战略构成。系统目标主要定义信息系统
的服务要求，其描述类似组织目标的描述，但更加具体。系统约束包括内部约束和外部约束。
内部约束产生于组织本身，如人员组成、资金预算等；外部约束来自于企业外部，如政府和企
业界对组织报告的要求、同其他系统的接口环境等。系统建设战略是信息系统战略集的重要元
素，相当于系统建设中应当遵循的一系列原则，如系统安全可靠、应变能力等要求，以及建设
的科学方法及合理的管理等。
3. 信息系统战略规划过程
信息系统战略规划过程将组织战略集转换成与其相关联一致的信息系统战略集，首先要识
别和验证组织战略集。
(1 ）识别和解释组织战略集。组织战略集的某些元素可能是书面的形式，如组织的战略计
划或长期计划。但是，对这些元素的描述不一定适应管理及选择的目的。为此，信息系统规划
者需要一个明确的战略集元素的确定过程，该过程可按以下三个步骤进行：

第4 章信息系统规划
重13 1
· 画出组织利益相关方的结构。利益相关方就是与该组织有利害关系者，如客户、决策
者、成员等。
· 确定利益相关方的要求。
· 定义组织相对于每个利益相关方的任务和战略。
(2 ）进一步解释和验证组织战略集。有了一组关于组织使命、目标和战略的初步描述后，
送交组织的最高管理者审查，收集反馈信息，分析最高管理者同意或不同意的态度，判断战略
集元素优先次序，评价其他战略性组织属性。
4.4.2
企业信息系统规划法
企业信息系统规划法（BSP ）是IBM 公司在20 世纪7 0 年代提出的，旨在帮助企业制定信
息系统规划，以满足企业近期和长期的信息需求。该方法是先通过全面调查，分析企业信息需
求，然后制定信息系统总体方案。
B SP 的4 个基本步骤概括如下。
1. 定义管理目标
为了确定拟建的信息系统的目标，需要调查了解企业的目标和为了达到这个目标所采取的
经营方针以及实现目标的约束条件。只有明确企业的管理目标，信息系统才可能给企业直接的
支持。
目标调查是通过采访各级管理部门进行的，帮助他们提炼、归纳、汇总目标，绘制目标树。
各子目标要服从它所属的目标，目标之间不能互相矛盾，也不应完全相关。子目标的指标是根
据上级指标、本企业历年统计、同类组织的最好指标等数字确定的。各级管理部门的目标要服
从总体目标。
2. 定义管理功能
定义管理功能就是识别企业过程中的主要管理活动。
管理功能是管理各类资源的各种相关活动和决策的组合。管理人员通过管理这些资源支持
管理目标。
B SP 方法强调管理功能应独立于组织机构，从企业的全部管理工作中分析归纳出相
应的管理功能。这样设计的信息系统可以相对独立于组织机构，较少受体制变动的影响。
例如，
不论高等学校的招生工作是属于教务处的工作范围还是属于学生工作部的工作范围，其过程是
基本相似的。
定义管理功能并进行分组是B SP 方法的核心，管理功能主要是根据企业中的资源及其生命
周期来识别的。
( 1) 识别资源。这里说的“资源”是广义的，指被管理的对象。有形资源比较容易识别，
例如设备、零件、建筑物。有些资源是无形的，例如服务、科研项目等。战略计划是一类特殊
的无形资源，是指一个企业的长期计划、资源开发计划、投资计划等，例如，产品开发计划、
人力资源计划、销售分析与预测等。
(2 ）根据资源的生命周期识别功能。资源的生命周期是指一项资源由获得到退出所经历的
阶段，
一般划分为产生、获得、服务和归宿4 个阶段。根据资源的生命周期可以识别功能。
资
源生命周期的4 个阶段给出了确定功能的一般规律。但并非所有资源的生命周期都一定具有这

132 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
4 个阶段，在一个阶段中也不一定只有一个功能，应根据实际情况来决定。
(3 ）汇总分析。对以上识别出来的功能进行合并归类，减少不一致和重叠。在此基础上，
将功能和组织之间的关系画在一张表上，这就是组织／功能矩阵。这张表不仅能表达组织与功
能之间的关系现状，而且能表达它们的合理关系。系统分析阶段要按功能对各组织进行进一步
的调查。
3 . 定义数据类
在总体规划中，把系统中密切相关的信息归成一类数据，称为数据类，如客户、产品、合
同等，也可称为数据大类。
识别数据类的目的在于了解企业目前的数据状况和数据要求，查明数据共享的关系，建
立功能／数据类矩阵，为定义信息结构提供基本依据。定义数据类有两种基本方法：①实体
法。与企业有关的可以独立考虑的事物都可定义为实体，如客户、产品、材料、现金、人员等。
②功能法。每个功能都有相应的输入和输出的数据类型，对每个功能找出其必要的输入数据类
和输出数据类，与第一种方法得到的数据类比较并进行调整，最后归纳出系统的数据类。一般
有10 ～20 个数据类比较恰当。
功能和数据类都定义好之后，可以得到一张功能／数据类表格，表达功能与数据类之间的
联系。
4. 定义信息结构
定义信息结构也就是定义信息系统子系统及其相互之间的数据交换，这是BSP 方法的最终
成果，即获得最高层次的信息系统结构。有了功能／数据类矩阵之后，根据数据的产生、使用
和控制对功能进行聚类分组。具体做法是通过一系列的矩阵行列调整，尽量把C 汇聚到对角线
上，从而使得一组紧密相关的数据类和功能形成一簇，簇外的U 表示各个簇间的数据联系。这
样做的目的是将有密切联系的数据和功能划分在一个子系统内，使得子系统之间的信息交换尽
量少，从而形成科学合理、松辑合的系统结构。
BSP 方法产生于信息系统发展的初级阶段，对当时的信息系统建设具有突出指导意义。经
过几十年的发展，管理领域和信息系统领域取得了长足进步，各类管理软件（如ERP 等）经过
长期应用积累和检验，已经形成了成熟的结构体系，大多数企业可以直接借鉴和使用。
因此，
在信息系统发展新形势下，
BSP 方法虽然在理论上仍有借鉴价值，但针对新形势下的新问题，
需要有新的规划方法和手段来解决。
4.4.3
关键成功因素法
关键成功因素法
C CSF ）由哈佛大学教授William Zani 于1970 年提出。他在管理信息系统
( Management Information System, MIS ）模型中使用了关键成功变量，这些变量是确定MIS 成
败的关键因素。
10 年后麻省理工学院教授John Rochart 把CSF 提高成MIS 开发规划战略，将其
运用到管理信息系统规划中。
CSF 认为一个组织的信息需求是由少数的几个关键成功因素决定的，关键成功因素是帮助
组织达到一定目标所不可缺少的业务、技术、资金以及人力因素，是由工业、企业、管理者和

第4 章信息系统规划
噩133
外部环境因素所构成的。在CSF 中，组织通过分解自身的整体目标，识别组织的关键成功因
素与核心竞争力以及这些因素的性能指标，然后根据这些因素确定组织分配资源的优先级别。
CSF 需要识别与系统目标相关联的主要数据类及其关系，并依托数据来为组织发掘新的机遇。
1. CSF 的主要内容
CSF 设计的目的是为管理者提供一个结构化的分析方法，帮助组织确定其关键成功因素和
信息需求。
CSF 通过与管理者，尤其是与高层管理者的交流，根据组织战略确定的组织目标，
识别出与这些目标成功相关的关键成功因素及关键性能指标，
CSF 能够直观地引导高层管理者
分析组织战略与信息系统战略和组织流程之间的关系。
关键成功因素的重要性置于组织所有目标和策略之上，寻求管理决策层所需的信息层级，
并指出管理者应特别注意的范围。若能掌握几项影响组织战略的关键因素，便能确保组织的核
心竞争力。如果组织想要保持持续成长，就必须对这些关键因素加以控制和管理，否则将无法
达到预期的目标。关键成功因素有4 个主要来源：①个别产业的结构。不同产业因其自身的特
质和结构的不同，存在着不同的关键成功因素，此因素决定于产品本身的经营特性。②竞争策
略、产业地位及地理位置。组织的产业地位是由其发展历史与现在的竞争策略所决定的，在产
业中每一个组织因其竞争地位的不同，关键成功因素也会有所不同，对于以一两家大组织为主
导的产业而言，核心组织的行为常为产业内的小组织带来重大的问题，所以对小组织而言，与
核心竞争者的发展策略，可能就是其在生存中竞争的关键成功因素。③环境因素。组织外在因
素（总体环境）的变动会影响每个组织的关键成功因素，如在市场需求波动大时，存货控制可
能就会被高层管理者视为关键成功因素之一。④暂时因素。大部分是由组织内部特殊的原因引
起的，存在于某一特定时期对组织的成功产生重大影响的活动领域。
关键成功因素的主要特征如下所示：
·
内部型CSF：针对组织机构内部的活动而言。
·
外部型CSF ：与组织的对外活动有关，如与其他组织联系或获得对方的信贷。
· 监控型CSF ：对现实情况的详细考察，如监测业务缺陷或异常百分比。
·
建立型CSF ：
与组织未来计划的变化有关，如改善产品或服务组合。
2. CSF 的实施步骤
CSF 的实施步骤包括：①确定组织的战略目标。②识别组织的所有成功因素。可以采用逐
层分解的方法导出影响组织战略目标的各种因素以及影响这些因素的因子。③确定组织的关键
成功因素。对所有成功因素进行评价，根据组织的现状和目标确定关键成功因素，可以采用德
尔菲法或模糊综合评价法等。④识别各关键成功因素的绩效指标和标准以及测量绩效的数据，
即给出每个关键成功因素的绩效指标与衡量标准，以及用以衡量相应指标的数据。
关键成功因素与组织战略规划密切相关。组织战略规划是描述组织期望的目标，
关键成功
因素则提供达到目标所需要的测量标准。关键成功因素是组织和处理过程的可观察、可测量的
特性，分布于企业的战略层、战术层、应用层及组织的各个方面。在具体的信息系统规划中，
企业需要对关键成功因素进行认真选择和度量，并对关键成功因素之间的关系进行动态调整。
关键成功因素法的特点是抓住主要矛盾，使得目标识别突出重点，
主次分明。该方法简便

134 1
系统规划与管理师教程（第2 版〉
可行，应用范围广，是企业信息系统规划最常用的方法。但是该方法一般适用于确定管理目标，
在信息系统规划中该方法只考虑了目标怎么分解，很少涉及如何利用信息技术支持目标的实现，
以及如何利用信息系统。
在评价哪些因素是关键成功因素时方法很多，不同企业会根据各自不同的组织文化采用不
同的方法。等级区分严格的企业一般是高层管理者识别并确定关键因素，而一个习惯于群体决
策的企业则会采取群体共同讨论的方法。可选的方法有头脑风暴法及德尔菲法等。此外，小型
组织可能更倾向于选择聘用专业咨询专家、顾问来为组织做出关键成功因素分析。
关键成功因素法是一种战略规划方法，适用于信息系统的规划。一般在高层管理者中应用
效果比较好，因为组织的高层领导是战略决策层，能够更直观地引导各级管理者纵览整个组织
与信息技术之间的关系。
4.4.4
价值链分析法
价值链分析法（VCA ）由美国哈佛商学院著名战略学家迈克尔
· 波特（Michael Porter〕于
1985 年提出。他认为组织在设计、生产、销售、交付产品及其辅助过程中进行了种种活动，每
个活动都有可能相对于最终产品和服务产生增值行为，从而增强组织的竞争地位。所有这些活
动可以用一个价值链来表明。
1. VCA 基本观点
波特的价值链分析法包含4 个基本观点：
· 价值是组织一切活动的核心，组织不仅要谋求总收入最大化，控制总成本最低，更注重
的是赢利最大化。价值管理就是努力追求包含利润在内的价值成就。
· 把组织内外价值增加的活动分为基本活动和支持性活动。基本活动涉及组织生产、销
售、进料后勤、发货后勤、售后服务；支持性活动涉及人事、财务、计划、研究与开
发、采购等。
· 组织的价值活动不是一些孤立的活动，基本活动和支持性活动相互依存，形成一个系
统，构成了组织的价值链。
· 组织的效率或者竞争优势来自于价值活动的有效组合，来自于价值链的优化，这也是组
织不同于或者优于其他厂商的特质，组织的竞争成功也产生于合理的价值链。
2. VCA 价值应用
由于信息技术的发展和它的社会应用日益广泛，信息技术在组织中的应用越来越受到重视，
但组织数字能力和信息系统不可能一蹦而就，由于资金、技术等资源的限制，需要根据实际情
况，让“好钢用在刀刃上”，方显信息技术这一“宝刀”的锋芒。在这种情况下，组织信息系
统规划可以借鉴VCA 。该方法认为，不同的组织参与的价值活动中，并不是每个环节都创造价
值，只有那些特定的能创造价值的经营活动才是价值链上的“战略环节”。战略制定者通过研究
当前信息技术应用的活动环节及其增值潜力，优先考虑信息技术应用的战略环节，从而优化信
息处理流程，最大限度地增加该活动的价值。

第4 章信息系统规划
矗135
VCA 应用主要包括以下几个基本步骤：
( 1 ）识别组织价值链。将组织的经营过程分割成一系列相互联系、相互作用的活动。其中，
基本价值过程包含那些直接参与研发、制造或销售组织产品和服务的活动，它们构成一个完整
的从产品创建直到顾客完成消费的价值链。基本价值过程具有线性特征，即缺少任何一个环节
都不能达到最终产品或服务目的。而支持价值过程则类似于“幕后英雄”，它们作为整体为组织
提供支持，用以保证基本价值过程的顺利进行，不能归入基本价值过程中的某个环节。
( 2 ）确定关键价值增加环节。分析价值链所有环节，通过对客户和专家的调查来确定每个
环节对价值的贡献率，标示出各环节对于增加价值所占的比例，比例大的活动就是价值链的关
键环节。由此得到的关键环节，即对客户来说最明显、最显著的增加价值的环节。
(3 ）确定关键价值减少环节。与确定价值增加环节相对应，还要分析哪些环节会对价值减
少、客户满意度降低有最关键的影响。同样可以通过收集客户或专家的反馈信息并统计得出关
键价值减少环节。
( 4 ）明确信息技术对关键价值环节的支持。通过对价值链的分析，可以识别出组织最为重
要的增值或减值环节，并由此确定支持该环节的信息技术和信息系统。事实上，考虑到各个环
节己有的信息化程度不一，以及为了保证信息流程的连贯性和畅通，应该对价值链所有环节进
行信息技术支持的分析，找到该环节如何使用信息技术和信息系统，
以最大限度地增加价值，
然后在制定信息系统战略规划时优先考虑关键价值环节。
4.4.5
Zachman框架
Zachman 框架源于约翰
· 扎科曼（John Zachman ）于1987 年创立的企业架构理论，其全称
为企业架构和企业信息系统结构（Zachman Framework for Enterprise Architecture and Information
Systems Architecture ）。
Zachman 框架是一种逻辑结构，目的是为企业提供一种可以理解的信息
表述，它对企业信息按照特定的要求进行分类，从不同的角度进行描述。
1. Zachman 框架的主要内容
Zachman 框架根据抽象规则，定义企业信息的一个方面，
一个框架包括6 行（纵向），每行
中包含6 个子单元的格式（横向）。横向维度采用6W 进行组织，即What
（什么）、
How
（如何
做）、
Where
（什么地点）、
Who （谁〉、
When （什么时间）、
Why （为什么），从纵向维度反应
了IT 架构层次，从上到下分别为范围模型、企业模型、系统模型、技术模型、详细模型和功能
模型，如图4-5 所示。
横向结合仰，
Zachman 框架分别由数据、功能、网络、人员、时间、动机对应回答What、
How 、Where 、Who 、When 和Why 6 个问题。纵向按企业中不同角色的关注点进行划分，表述如下：
· 规划人员关注范围模型，能够看到企业的发展方向、业务宗旨和系统边界范围。
·
系统所有者关注企业模型，能够用企业术语定义企业的本质，其看到的是企业的结构、
处理及组织等。
· 体系架构师设计人员关注系统模型，能够用更严格的术语定义企业业务，其看到的是每
项业务处理所要完成的功能。

136 I
系统规划与管理师教程（第2 版）
· 构造人员关注技术模型，使用技术模型来解决企业业务的信息处理需求。
· 集成工作者关注详细模型，需要解决关于特定语言、数据库存储表格及网络状况等的具
体细节。
· 使用人员也是系统的最终用户，关注的是功能模型，考虑系统能否支持自身职能工作的
要求。
I Wh叫
［How J
[ Where J
[ Who
J
[ When J
[ Why
J
范围模型
｜国
匮E
国
国
国
I =
企业模型
川『口『←〈。
t去唱R
写~：
系统模型
I I O飞
｜斗斗~
1 ~
1
技术模型
｜旦旦
J骂h
瞿.，.，. ~
『二
.fl』
详细模型
国
国
国
国
国
[;;]
矗
-
功能模型
图4-5
Zachman 框架模型
从这两个维度将所有IT 构件进行分割，可以划分成更小的相对独立的模块，便于独立管
理。扩展的Zachman 模型如图4- 6 所示。
2 . Zachman 框架实施步骤
采用Zachman 框架进行信息系统规划的一般步骤如下：
(1 ）确定组织的愿景和原则。具体包括：
·
确定信息系统在业务和组织架构中的覆盖范围和边界，识别业务驱动力。
· 确定信息系统的愿景和原则。
·
识别信息系统相关需求。
· 业界信息系统规划最佳实践研究与学习。
(2 ）现状描述分析。具体包括：
·
搜集信息系统现状资料。
·
业务现状分析，
识别现有信息系统对业务支撑上存在的问题。
(3 ）目标架构定义。具体包括：引入最佳实践，
结合企业实际情况，定义目标系统架构，
包括数据、应用和基础设施架构。
( 4 ）差距与改进点分析。具体包括：
·
目标架构与现状的差距与改进点分析。

· 把具体信息系统需求纳入目标架构框架中。
·
对改进点及具体需求进行优先级排序。
第4 章信息系统规划
望137
回回回回丑田
范围模型
｜业务事项
｜业务过程
｜业务地点
｜
组织
｜重要事件
｜目标战略
企业模型
｜语义模型
I｜｜过程模型
l｜｜逻辑系统
I
流工模作型I 主进度I 业务计划
系统模型
｜逻辑数据应用架构系统架构接口架构处理结构
业务规划
模型
模型
技术模型
物理模数型据系统设计技术架构屏幕架构控制结构规划设计
详细模型
数据定义
程序
网络架构安全架构时间定义规则实现
功能曰
数据
功能
网络
组织
进度
战略
图4-6
扩展的Zachman 模型
( 5 ）制订实施计划。具体包括：
·
确定向目标系统迁移的具体实施计划。
· 确定目标信息系统建设的主责部门。
( 6 ）持续改进优化。具体包括：
·
信息系统规划过程中，各个环节不断优化。
·
制订目标信息系统持续改进计划。
·
建立信息系统管理维护机制。