=== PAGE 292 ===
第 9 章信息安全规划
为构建信息安全纵深防御体系和全面提升防护能力，应当对信息安全工作进行顶层设计和
全面规划布局，明确总体思路、任务和重点，才能最终建立科学、合理、有效的信息安全管控
体系。信息安全规划作为组织战略在信息安全方面的落实和扩展，是以组织整体发展战略、信
息化规划为基础，考虑外部合规、内部管控需要，诊断、分析、评估企业信息安全差距和需求，
并结合信息安全最佳实践以及发展趋势，总结和提炼出信息安全建设的远景、目标、框架、任
务和行动路线的过程。
9.1 概述
信息安全规划应从企业的发展战略和业务需求出发，基于风险分析的方法，在企业信息化
战略和规划的基础上，遵循合规性和上级监管要求，借鉴国内外先进理念和最佳实践，迎合企
业加强内部管控的需要，从而形成完整的信息安全工作思路。信息安全规划应着眼于解决企业
实际问题、指导具体工作开展，同时立足于企业作为经济利益个体的本质，要求具有良好的效
益和性价比。
9.1.1 信息安全的定义
信息安全是指信息系统（包括硬件、软件、数据、人、物理环境及其基础设施）受到保护，
不受偶然的或者恶意的原因而遭到破坏、更改、泄露，系统连续、可靠、正常地运行，信息服
务不中断，最终实现业务连续性。同时，信息安全也包括防范商业企业机密泄露、防范青少年
对不良信息的浏览、防范个人信息的泄露等。
信息安全的基本属性包括以下 5 个方面 ：
(1 ）保密性。即保证信息为授权者享用而不泄露给未经授权者。
(2 ）完整性。即保证信息从真实的发信者传送到真实的收信者手中，传送过程中没有被非
法用户添加、删除、替换等。
(3 ）可用性。即保证信息和信息系统随时为授权者提供服务，保证合法用户对信息和资源
的使用不会被不合理地拒绝。
( 4 ）可控性。即出于国家和机构的利益和社会管理的需要，保证管理者能够对信息实施必
要的控制管理，以对抗社会犯罪和外敌侵犯。
(5 ）不可否认性 。 即人们要为自己的信息行为负责，提供保证社会依法管理需要的公证、
仲裁信息证据。
信息安全的重要性是任何一个国家、政府、部门、行业都必须十分重视的问题，是一
个不容忽视的国家战略安全问题。对于政府、金融、电信和科研机构等来讲，信息安全的
=== PAGE 293 ===
278 I 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
重要性毋庸置疑，但对于不同的部门、行业来讲，对信息安全的要求和重点策略还是有差
异的 。
9.1.2 信息安全面临的威胁
随着信息技术的发展，社会信息化进程得以加快，计算机及网络己经在各行各业得到了广
泛的应用，加之我国云计算、边缘技术和人工智能技术突飞猛进的发展，推动了信息化的普及
程度 。 目前，企业将更多的业务托管于混合云之上，保护用户数据和业务变得更加困难，本地
基础设施和多种公、私有云共同构成的复杂环境，使得用户对混合云安全有了更高的要求 。 这
种普及和应用将会产生两方面的效应： 一 是各行各业的业务运转几乎完全依赖于计算机、网络
和云存储，各种重要数据如政府文件、档案、银行账目、企业业务和个人信息等将全部依托计
算机、网络的存储、传输； 二 是人们对计算机的了解更加全面，有更多的计算机技术被较高层
的人非法利用，他们采用种种手段对信息资源进行窃取或攻占 。
对于信息系统来说，威胁可以是针对物理环境、通信链路、网络系统、操作系统、应用系
统以及管理系统等方面 。 物理环境安全威胁是指对系统所用设备的威胁，如自然灾害 、电源故
障、操作系统引导失败或数据库信息丢失、设备被盗 ／ 被毁造成数据丢失或信息地 露 ；通信链
路安全威胁是指在传输线路上安装窃听装置或对通信链路进行干扰：网络系统安全威胁是指由
于互联网的开放性、国际化的特点，人们很容易通过技术手段窃取互联网信息，对网络形成严
重的 安 全威胁：操作系统安全威胁是 指对系统平台中的软件或硬件芯片植入威胁，如“木马”
和“陷阱门”、 BIOS 的万能密码：应用系统安全威胁是指对于网络服务或用户业务系统安全的
威胁，也受到“木马”和“陷阱门”的威胁；管理系统安全威胁是指由于人员管理上的疏忽而
引发人为的安全漏洞，如人为的通过拷贝、拍照、抄录等手段盗取计算机信息 。
具体来讲，常见的安全威胁有以下几种 ：
· 信息泄露 。 信息被泄露或透露给某个非授权的实体 。
· 破坏信息的完整性 。 数据被非授权地进行增删、修改或破坏而受到损失 。
· 拒绝服务 。 对信息或其他资源的合法访问被无条件地阻止 。
· 非法使用（非授权访问） 。 某 一 资源被某个非授权的人或以非授权的方式使用 。
· 窃听 。 用各种可能的合法或非法的手段窃取系统中的信息资源和敏感信息 。 例如，对通
信线路中传输的信号进行搭线监听，或者利用通信设备在工作过程中产生的电磁泄漏截
取有用信息等 。
· 业务流分析 。 通过对系统进行长期监听，利用统计分析方法对诸如通信频率、通信的信
息流向、通信总量 的变化等态势进行研究，从而发现有价值的信息和规律 。
· 假冒 。 通过欺骗通信系统（或用户）达到非法用户冒充成为合法用户，或者特权小的用
户冒充成为特权大的用户的目的 。 黑客大多采用假冒进行攻击 。
· 旁路控制 。 攻击者利用系统的安全缺陷或安全性上的脆弱之处获得非授权的权利或特
权 。 例如，攻击者通过各种攻击手段发现原本应保密，但是却又暴露出来的 一 些系统
“特性”，利用这些“特性”，攻击者可以绕过防线守卫者侵入系统的内部 。
=== PAGE 294 ===
第 9 章信息安全规划 噩 279
· 授权侵犯。被授权以某一 目的使用某一系统或资源的某个人，却将此权限用于其他非授
权的目的，也称作“内部攻击”。
· 特洛伊木马 C Trojan Horse ）。软件中含有一个察觉不出的或者无害的程序段，当它被执
行时，会破坏用户的安全，这种应用程序称为特洛伊木马 。
· 陷阱门。在某个系统或某个部件中设置了“机关”，使得当提供特定的输入数据时，允
许违反安全策略。
· 抵赖。这是一种来自用户的攻击，例如，否认自己曾经发布过的某条消息、伪造一份对
方来信等。
· 重放。所截获的某次合法的通信数据备份，出于非法的目的而被重新发送 。
· 计算机病毒。所谓计算机病毒，是一种在计算机系统运行过程中能够实现传染和侵害的
功能程序。一种病毒通常含有两个功能 ： 一种是对其他程序产生 “感染”；另 一种是引
发损坏功能或者是一种植入攻击的能力。
· 人员渎职 。一个被授权的人为了钱或其他利益，或由于粗心 ，将信息泄露给一个非授权
的人 。
· 媒体废弃 。 信息被从废弃的磁盘或打印过的存储介质中获得 。
· 物理侵入。侵入者通过绕过物理控制而获得对系统的访问 。
· 窃取 。 重要的安全物品被盗，如令牌或身份卡 。
· 业务欺骗。某一伪系统或系统部件欺骗合法的用户或系统自愿地放弃敏感信息 。
9.1.3 信息安全规划的原则
实现信息安全目标是一 个长期的、持续的过程，在此过程中，必须坚持一些基本原则和工
作方法，以确保其实现过程没有偏离预想的方向。信息安全规划与建设原则必须在信息安全工
作中始终贯彻和执行，它可以为企业在信息安全工作中提供基本的指导和判断的标准。
制定战略性的工作规划，是为了解决战略性的问题，完成战略性的任务，让小的战略服务
于集中的大战略（企业发展战略），通过一个个子战略规划的完成和实现，最终达到大任务、大
战略的目标：制定工作规划，是在全局性、系统性、前瞻性、目标性思维下对工作的整体布局
和顶层设计，进行信息安全的工作规划时，为保证规划的科学、合理、有效、适用，规划工作
应考虑以下原则。
1 ）系统性
信息安全规划本身应是整体、全面、体系化的规划，不应局限于解决一事一项，要兼顾组
织目前状况与长远发展等因素，放眼未来、统筹规划，按照“横向到边，纵向到底”的思路，
对照己有规范、最佳实践，综合考虑安全组织、安全管理、安全技术、安全运维等多个信息安
全领域，建立物理、网络、主机、应用、数据多层纵深防护体系，井有效结合企业实际和现状，
既要着眼全局、不能遗漏，又要突出重点、防范要害，规划系统、体系化的信息安全管理体系 。
2 ）适用性
对信息安全工作的规划绝对不是孤立的。信息安全“上承”信息化的保障工作，是对企业
=== PAGE 295 ===
280 . 系统规划与管理师教程（第 2 版）
业务的有效支撑：“下启”系统的建设、运维，业务的监控与应急，指导日常工作安全、有序开
展；横向上，与企业风险管控、内部审计、法律 ／ 监管合规、质量管理体系等管理工作衔接。
因此，规划时应考虑与整体的企业文化、信息化、安全形势、监察审计要求、风险管控要求、
合规等多种环境融合和衔接 。
3 ）时效性
信息安全规划应具有时效性，在预想的规划时间阶段内，相关的信息安全工作是适用的、
适时的 。 按照时间跨度不同，规划可分为短期规划、中长期规划、远景规划。短期规划主要适
用于短期内针对风险比较严重或紧迫度较高的方面进行紧急规划，主要以方案性内容为主：中
长期规划主要是针对 l ～ 3 年的工作进行规划，主要以体系化规划为主，内容偏路线、任务性
质，目前这种规划应用较多：远景规划则是 3 年以上的规划，通过对多种趋势的分析和研判，
从战略、形势上进行思路性构想。
4 ）确定性
信息安全规划工作应当是明确的、没有歧义的，不能放大或者缩小工作内容，使得工作内
容缺失或者存在过度建设，不能模棱两可或者语句模糊，应使用明确、可信的数据和语言进行
表达，才能指导具体部门落实相关工作并有效执行下去，同时，各事项应当有明确主体和执行
对象，不能造成推语、无责任主体的情况 。
5 ）可行性
信息安全规划所提出的内容应具有可指导性，应有具体的、可落地的方法和措施，指导具
体工作的开展，应该结合实际情况、管理文化，指出主体工作的大致流程和方法。在规划信息
安全时应充分考虑方案或设计的可行性，是否与企业文化相违背，是否与企业管理模式、部门
职责边界不一致，是否与其他工作、流程相冲突，是否考虑到任务执行的效率、难度问题，规
划时，应能在不降低信息安全效果的同时，尽量符合当前实际，不影响业务或现有工作流程。
6 ）易用性
在信息安全工作规划与建设中，要充分考虑系统的易用性，确保系统好用、可用与易用，
决策层人员能抓住要点、理清方向：管理层人员能把握要素、覆盖全面，知道各方面的安全工
作覆盖哪些工作任务、解决哪些风险、投入多少预算、哪些岗位配合、对应哪些技术和管理措
施：执行层人员能流程清晰、照章办事，最好具有非常“傻瓜式”的工作流程和技术操作单 。
7 ）合规性
合规性是指在信息安全方面应当遵守和满足合规要求，在国家法律法规、国家标准要求、
行业监管、国际合作、上市协作、内部管控等方面都必须满足的合规性要求，且相关各标准要
求与最佳实践等必须进行梳理和整合，将同类项合井，形成新的整合框架。在首先满足合规的
要求下，再根据业务具体需要以及自身特点，设计全面性、体系化的安全管控体系 。
9.1.4 信息安全规划的注意事项
在进行信息安全的规划之前，应该充分了解组织的主营业务 。 在当前的实践中，确实存在
一个很现实的问题，就是领导听不懂信息安全，信息安全主管也不了解组织的业务和战略。我
=== PAGE 296 ===
第 9 章信息安全规划 11 281 
们要追求的是“有效益的信息安全”，而不是“为了安全而安全”，因此，所有的信息安全活动
都应该围绕组织业务展开 。 例如，对于数据依赖组织，信息安全的首要目的是保护组织的数据，
而对于 一个制造企业，更重要的可能是保障系统的持续运行 。 当然，更多的组织对这两方面都
要重视，无论哪方面出现问题都会严重影响组织主营业务的正常运营 。
1 追求高效益的安全
抛开以信息安全为主营业务的组织不谈，其他普通组织的信息安全一 般不需要直接营利，
信息系统、环境管理体系以及企业社会责任等领域也是类似的情况，例如， ERP 系统花费很高，
对经济效益的贡献是间接的或长远的，企业社会责任与经济效益之间的关系应该更曲折 。 从这
个角度来看，信息安全与经济效益之间的关系反而更直接一 些。
对有些企业而言，安全本身就是价值，或者说是增值业务 。 例如，沃尔沃将安全作为卖点，
定价就高一 些 。 同样的道理，尤其是在互联网金融环境中，网络 ／ 信息安全也会成为用户购买
定价的影响因素 。 对绝大多数企业而言，信息安全可以减少损失，这是间接的经济利益，不是
直接的“挣钱”，当然，这还关系到决策者对风险的偏好程度 。 所以，信息安全会带来直接或间
接的经济效益，但是，在实践中有些组织对信息安全的热情并不高，甚至很大程度上全靠国家
的强制推行，例如，信息系统安全等级保护就是强制标准 。
另外，对信息安全来说，管理者的认知也是非常重要的影响因素，例如，有的管理者是
风险厌恶型，甚至对风险较为焦虑，那么该组织可能会更热衷部署信息安全 。 但是有的管理者
是风险喜好型，则可能觉得信息安全的影响没那么严重 ，不太倾向花费额外的费用去部署信息
安全 。
在信息安全风险评估中，资产价值越大，面临的威胁越多 。 很多组织虽然做得不错，但是
对信息安全的认识不足，导致出现了很多信息安全的问题 。 所以，几乎所有的标准都持续强调
信息安全意识、教育和培训的重要性。
2. 信息安全战略的校准
在信息安全情境中，战略校准非常复杂，不但要考虑组织战略，同时也要考虑信息系统战
略 。 在信息系统出现之前，信息安全就早己存在 。 例如，在古代战争中，会抓住某个信使，截
获信件 。 显然，这时的信息安全问题并不涉及信息系统，但信息的安全很重要，这是不言而喻
的 。 随着信息系统的迅速普及，使得信息安全变得越来越重要 。
即使在信息系统出现之后，信息安全的范畴还是要大于信息系统
安全 。 员工掌握的敏感信息可能以各种载体存储，信息系统只是其中
一 种，有形载体的出现本质上只是由于人类大脑的局限性，或者说，
如果都能记住就不需要载体了 。 例如，很少有人天天看着地图回家，
靠记忆就行了 。
信息安全与信息系统安全的关系如图 9 -1 所示 。
虽然信息安全的出现远早于信息系统的出现时间，但是信息安全
引起重视却是因为信息系统的广泛使用 。 这意味着，绝大部分企业在 图 9-1 信息安全与信息
考虑企业信息安全架构的时候， 一般己经存在基于信息系统的企业架 系统安全的关系
=== PAGE 297 ===
282 . 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
构，同时，在考虑信息安全战略的时候， 一般都已经存在 IT 战略 。
无论是否存在正式的信息安全战略，组织的 IT 战略与信息安全战略都需要与组织战略保持
一 致 。 信息安全战略虽然不需要与 IT 战略保持校准，但是应该充分考虑 IT 战略，防止两者有
冲突之处 。 此外，信息安全战略与 IT 战略也互有重合之处 。 信息安全战略、 I T 战略和组织整体
战略三者的关系如图 9-2 所示 。
组织整体战略
飞Y
｜ 叫略 ｜ 陆 息安全战略｜
图 9 - 2 信息安全战略、 IT 战略和组织整体战略三者的关系
3. 基于业务的凤险理解
基于业务的风险理解是指对业务运营过程中可能面临的各种风险进行深入分析和评估，并
制定相应的风险管理策略 。 从业务层面去理解风险，会让风险分析更具明确的目标，基于业务
的风险分析需要综合考虑各种风险因素，包括市场风险、供应链风险、财务风险等，以全面评
估企业的风险状况 。 基于业务的风险分析不仅是一个风险管理过程，也是一 个决策支持过程 。
它可以帮助企业决策者更好地理解风险，从而做出更为科学和合理的决策。
以下两个方面可以帮助更好地从业务角度去理解风险 。
1 ）关键风险区域
对关键的风险进行识别和分析，是安全规划的重要部分，这里所讨论的风险分析不能过于
细致，尤其不能深入到信息系统，此处主要是指关键风险区域 。 我们知道，风险总是与机遇并
存的，所以平衡风险与机遇的关系是非常重要的 。
无论整体风险还是特定风险，分析的过程基本都是一 致的 。一个完整的风险管理过程应该
包括：
· 风险识别 。 识别可能对业务目标产生负面影响的事项 。 这需要收集和分析关于潜在风险
的信息，并考虑可能影响业务的内部和外部因素 。
· 风险分析 。 评估己识别风险发生的可能性及可能造成的后果 。 这需要对风险进行量化和
定性分析，以确定风险的大小和影响程度 。
· 风险应对 。 制定策略和措施以处理己识别的风险 。 这可能包括风险规避、减轻、转移或
接受等策略 。
· 风险监控 。 持续监控风险的发展和变化，以及监控风险管理措施的效果 。 这需要定期回
顾和更新风险管理策略，以应对新的风险和变化 。
· 沟通与培训 。 确保员工了解风险管理的重要性，以及他们在风险管理中的角色。同时，
需要及时、透明地进行风险沟通，使相关人员了解风险的状况和应对措施 。
· 应急准备 。 制订应急计划，以应对可能对业务产生重大影响的突发事件或危机 。 应急计
划应包括响应机制、资源分配和恢复策略 。
=== PAGE 298 ===
第 9 章信息安全规划 疆 283
· 审计与改进 。定期对风险管理过程进行审计，以确保其有效性和合规性 。 同时，应不断
寻求改进的机会，以提高风险管理过程的效率和效果 。
2 ）风险偏好
风险偏好是组织对风险的态度，这个词汇应该来源于个体行为研究领域 。 风险偏好在个体
行为层次表现得尤为突出 。 例如，有人厌恶风险，在所有的决策中都会尽量选择稳妥的途径；
也有人喜欢风险 ，在决策中总是追求收益高但是概率可能小的途径 。 即使是同 一件事，有人从
中看到风险，有人却看到机遇 。
一般而言，人们对待风险的态度是稳定的 。 但是有新的研究表明，风险偏好在不同的情境
中表现不一 致 。 例如，在盈利的状态下，人们厌恶风险，但是在亏损状态下，人们可能又追求
风险 。 不过相反的情形也能讲得通，在顺境，人们有可能对自己的判断过度自信，或对自己的
运气过度自信，从而追求风险；在逆境，人们可能又变得怕输，从而厌恶风险 。
4. 识别出合规性要求
合规性是信息安全很重要的组成部分，其总体目标是“避免违反任何法律、法令、法规或
合同义务以及任何安全要求”，具体内容则包括符合法律、合同、知识产权保护、隐私保护、审
计合规、密码标准、信息安全评审、技术测试的要求 。 在国内审计方面有一个很常用的词与其
近义，就是“合规”，这里指信息安全相关的状态或动作都遵循特定的规则、标准或原则。
“合规”是组织套用或遵循统一 的标准、惯用的方法而执行规范性框架、流程、操作，以达
到或满足相关利益方期望的 一系列行为 。 合规有时是出于被动的“被监管”，有时是出于一定内
在、外在需求的“主动遵从”，归根结底，都是出于业务或职能的需要，只不过是使用了成熟、
标准、规范、体系化的框架和内容来指导具体工作的实施 。
1 ）外部合规要求
外部合规是指企业与外部监管制度的符合程度，主要包括法律、法规和监管政策 。 企业作
为一个实体，本身会制定很多管理制度，这些制度首先要保证与外部监管制度保持一致，不能
有冲突。这个逻辑只是将法律体系延伸至更微观的领域，各个省、自治区、直辖市也有地方立
法权，但是这些法律不能与国家立法冲突 。
2 ）内部合规要求
内部合规是指信息安全规划应该与企业内部制度保持一致。如上所述，对于一个企业而言，
信息安全规划是兴起比较晚的，在规划时就面临与其他己有制度的 一致性问题 。
信息系统的出现改变或简化了企业的业务流程，信息系统的使用改变了传统的业务流程，
这种改变必须依赖于 IT 技术的进步，所以信息系统的部署必须考虑流程和 IT 技术。信息安全
则不同，在没有信息系统之前，就早己有了信息安全问题 。 解决信息安全问题有两种基本途径 ：
一 是通过 IT 系统； 二 是通过制度 。 而且 IT 系统不是必边的， 一个组织可以通过制度解决所有
的信息安全问题 。 或者说，对于信息系统而言，是制度随着技术跑：对于信息安全而言，是技
术随着制度跑 。 例如， ERP 系统上线后，组织的流程随之变化，然后会设计一 系列的制度来规
范系统的运维和使用 。 信息安全遵循相反的逻辑，组织先确定要解决什么问题，然后提出要求，
=== PAGE 299 ===
284 噩 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
最后确定如何控制，是靠系统，还是靠 制度。两者的区别如图 9 - 3 所示 。 在信息安全中，控制
措施不是随着 I T 系统产生的，恰恰相反， IT 系统只是作为控制措施存在，是为了实现管理要求 。
业务 的安全需求 ｜ （ 做什么）
管理要求 ｜ （ 做成什么样）
｜ 运维制度 ｜ 使用制度 ｜ ii IT~ 统 ｜ 制度 || . . c 如何做）
控制点
图 9 - 3 信息系统和信息安全的重要度对比
9.2 信息安全架构
信息安全架构是企业架构的子集，是指应用全面严格的方法描述当前 ／ 以后的安全结构、
安全过程、信息安全系统、人员和组织子单元，并使之与组织的业务目标和战略方向保持一 致
的实践活动和行为。开发信息安全架构能确保安全工作以标准的和节省成本的方式与业务实践
相结合 。 架构在抽象层面工作，提供一个可供参考的框架，使组织更好地实现互操作性、集成
性、易用性、标准化和便于治理性 。
9.2.1 安全架构的定义和范围
安全架构是架构面向安全性方向上的一种细分，细分领域还含有运维架构、数据库架构等 。
如果安全性体现在系统上，那么，通常的系统安全架构、安全技术体系架构和审计架构可组成
三道安全防线 。
(1 ）系统安全架构 。 系统安全架构指构建信息系统安全质 量属性的主要组成部分以及它们
之间的关系 。 系统安全架构的目标是如何在不依赖外部防御系统的情况下，从源头打造自身的
安全 。
(2 ）安全技术体系架构 。 安全技术体系架构指构建安全技术体系的主要组成部分以及它们
之间的关系 。 安全技术体系架构的任务是构建通用的安全技术基础设施，包括安全基础设施、
安全工具和技术、安全组件与支持系统等，系统性地增强各部分的安全防御能力 。
(3 ）审计架构 。 审计架构指独立的审计部门或其所能提供的风险发现能力，审计的范围主
要包括安全风险在内的所有风险。
我们在系统设计时，通常要识别系统可能会遇到的安全威胁，通过对系统面临的安全威胁
和实施的相应控制措施进行合理评价，提出有效合理的安全技术，形成提升信息系统安全性的
安全方案，这是安全架构设计的根本目标 。
=== PAGE 300 ===
第 9 章信息安全规划 i. 285 
9.2.2 商业应用安全架构
SABSA ( Sherwood Applied Business Security Architecture ）是一套信息系统安全架构框架，
它以业务视角作为起点，从 6 个层面提供了信息系统安全架构的完整解决方案。 SABSA 是一套
开放的架构，将不同的信息安全标准方法进行整合，形成一个端到端的安全解决方案，并可以
与其他标准无缝结合（如 TOGAF 和 ITIL ） 。
1. 六层模型
SABSA 提供了 一个六层模型，如表 9-1 所示，模型提供了 6 种视图， SABSA 从建筑学角度
对这 6 种视图进行了解释说明，每一层的视图都代表了不同参与者在指定、设计、建造和使用建
筑物的过程中的观点。 6 种视图分别对应 6 种安全架构，具体是：情境安全架构、概念安全架构、
逻辑安全架构、物理安全架构、组件安全架构和安全服务管理架构。在每个层次要回答以下问题：
· 你想在这一层做什么？通过回答该问题，从而确定安全架构要保护的资产 。
· 你为什么要这样做？通过回答该问题，从而确定应用安全性的动机，以风险术语表示。
· 你是怎么做到的？通过回答该问题，从而确定实现安全性所需的流程和功能。
· 谁参与其中？通过回答该问题，从而确定安全架构的人员和组织。
· 你在哪里做？通过回答该问题，从而确定应用安全性的位置。
· 你什么时候做？通过回答该问题，从而确定与时间相关的安全事项 。
表 9 - 1 SABSA 六层模型
视图 安全架构
业务视图 情境安全架构
架构视图 概念安全架构
设计视图 逻辑安全架构
构建视图 物理安全架构
实施视图 组件安全架构
服务管理视图 安全服务管理架构
2. SABSA 矩阵
SABSA 矩阵给出 一个 6 坷的单元矩阵，通过解决矩阵中每个单元的问题，可以确保提出完
整的信息安全架构。 SABSA 矩阵如表 9 - 2 所示 。
表 9-2 SABSA 矩阵
资产 动机 流程 人员 位置 时间
（ 是什么） （为什么） （如何） （谁） （何处） （何时）
情境 业务 业务风险模型
业务流程模
业务组织和关系
业务地理位 业务时间依赖关
型 置 系
概念 业务属性概况 控制目标
安全战略和 安全实体模型和 安全相关生命周
架构分层 信息框架
安全域模型
期和截止日期
=== PAGE 301 ===
286 1 系统规划与管理师教程（第 2 版〉
（续表〉
资产 动机 流程 人员 位置 时间
｛是什么） （为什么） （如何） ｛谁） （何处） （何时）
逻辑 业务信息模型 安全政策 安全服务
实体架构和特权 安全域定义
安全处理周期
概况 和关联
物理 业务数据模型
安全规 则、 实
安全机制
用户、应用程序 平台和网络
务和程序 和用户界面 基础设施
控制机构执行
组件 详细数据结构
安全产品和 身份、职能、行
流程、节
安全措施时间安
安全标准 点、地址和
工具 动和 ACL 排和排序
协议
lE 营 运营连续性鉴证运营风险管理
安全服务管 应用程序和用户 站点、网络 安全运营日程安
理和支持 管理与支持 和平台安全 排
3. SABSA 生命周期
SABSA 生命周期如图 9 - 4 所示，开始为“战略与规划”活动，然后是“设计”活动，包含
逻辑、物理、组件和服务管理架构的设计，第三个是“实施”活动，最后是“管理与衡量”活
动。“管理与衡量”活动的意义在于，在流程的早期设置目标绩效指标，一旦系统投入运行，则
必须根据目标衡量实际绩效，井管理观察到的任何偏差 。
战略与规划
图 9 -4 SABSA 生命周 期
9.2.3 信息系统安全保障模型
信息系统安全保障是针对信息系统在运行环境中
所面临的各种风险，制定信息系统安全保障策略，设
计并实现信息系统安全保障架构或模型，采取工程、
技术、管理等安全保障要素，将风险减少至预计可接
受的程度，从而保障其使命要求。
在国家标准 GB/T 20274.1 《信息安全技术信息
系统安全保障评估框架第 1 部分 ： 简介和一般模型》
中描述了信息系统安全保障模型，该模型包含保障要
素、生命周期和能力成熟度 3 个维度，如图 9-5 所示 。
该信息系统安全保障模型将风险和策略作为信息
系统安全保障的基础和核心。首先，强调信息系统安
保障要素
管理
工程
图 9 -5 信息系统安全保障模型
=== PAGE 302 ===
第 9 章信息安全规划 噩 287
全保障持续发展的动态安全模型，即信息系统安全保障应该贯穿于整个信息系统生命周期的全
过程；其次，强调综合保障的观念，信息系统的安全保障是通过综合技术、管理和工程的安全
保障来实施和实现信息系统的安全保障目标，通过对信息系统的技术、管理和工程的评估，提
供对信息系统安全保障的信心：第三 ，以风险和策略为基础，在整个信息系统的生命周期中实
施技术、管理和工程保障要素，从而使信息系统安全保障实现信息安全的安全特征，达到保障
组织机构执行其使命的根本目的 。
其中，生命周期是指信息系统安全保障应贯穿信息系统的整个生命周期，包括规划组织、
开发采购、实施交付、运行维护和废弃 5 个阶段，以获得信息系统安全保障能力的持续性 。 保
障要素是指信息系统安全保障需要从技术、工程、管理和人员 4 个领域进行综合保障，由合格
的信息安全专业人员，使用合格的信息安全技术和产品，通过规范、可持续性改进的工程过程
能力和管理能力进行建设及运行维护，保障信息系统安全。安全能力成熟度等级用来评价基于
生命周期的过程安全保障要素的保障能力，划分为 5 个等级，从低到高依次为：
· 基本执行级 。 特征为随机、被动地实现基本实践，依赖个人经验，无法复制 。
· 计划跟踪级 。 特征为主动地实现基本实践的计划与执行，但没有形成体系化 。
· 充分定义级。特征为基本实践的规范定义与执行 。
· 量化控制级 。 特征为建立了量化目标，基本实践的实现能进行度量与预测 。
· 持续优化级 。 特征为能根据组织的整体目标，不断改进和优化实现基本实践。
在这个模型中，更强调信息系统所处的运行环境、信息系统的生命周期和信息系统安全保
障的概念 。 信息系统生命周期有各种各样的模型，信息系统安全保障模型中的信息系统生命周
期模型是基于这些模型的 一个简单、抽象的概念性说明模型，它的主要用途在于对信息系统生
命周期模型及保障方法进行说明 。 在信息系统安全保障具体操作时，可根据实际环境和要求进
行改动和细化 。 强调信息系统生命周期，是因为信息安全保障要达到覆盖整个生命周期的、动
态持续性的长效安全，而不是仅在某时间点下保证安全性 。
9.3 信息安全规划的主要内容
信息安全规划是为了确保组织在信息安全方面的稳健性而进行的 一 系列活动 。 这个规划的
目标是识别、评估和管理信息安全风险，并采取适当的措施来保护组织的资产和机密信息 。 信
息安全规划是一个系统性的过程，需要从组织整体出发，综合考虑多个方面，确保组织的信息
安全性和完整性得到有效的保护 。
9.3.1 关注利益相关方的安全诉求
利益相关方是对于组织活动能够产生影响、受到影响或感觉受到影响的任何个人、群体或
组织，能对相关活动进行决策，产生一定影响。利益相关方可能来自组织内部，如不同的部门、
不同的层级、不同的业务对象，也有可能来自组织外部，如监管单位、客户方、用户、公众等，
他们可能主动参与信息安全建设，也可能被动地关注信息安全 。
=== PAGE 303 ===
288 1:. 系统规划与管理师教程（第 2 版）
所有的利益相关方有各自的视角，他们可能对信息安全建设产生积极或消极的影响，不同
的利益方之间可能有相互竞争的关系 。 利益相关方的管理对信息安全规划的成功至关重要，事
实上，任何一件事的成功都是如此，因为在不同角色的视角中存在不同的诉求， 一件事的成功
是众多人的合力。这个道理说起来很容易，做起来却很难 。 例如，对于信息安全主管而言，期
望更多的信息安全投资；对于股东而言，更多地考虑这些投入是否会产生效益；对于员工而言，
则只关心信息安全对自己有什么影响。
因此，在信息安全规划中，我们必须认真考虑利益相关方的诉求，甚至要考虑隐性的、口
是心非的诉求 。 一件事的决策如何做，可能取决于利益或决策者的直觉，但其表现出来的却是
听起来冠冕堂皇的理由，识别这些理由背后的逻辑非常重要，常常决定了 一个项目的成败 。
9.3.2 信息安全组织体系规划
信息安全的目的是保护组织的重要信息资产不被窃取、外泄和破坏，信息安全是要在保障
组织利益的基础上实现有选择、有条件、有范围的共享，若想解决这种受限访问和共享的矛盾，
就必须依靠对组织框架进行顶层设计，自上而下地建立起各级信息安全机构，形成信息安全组
织体系，才能在组织中形成一种保护信息安全的行政推力，有效、快速地推动信息安全建设工
作 。 因此，信息安全规划成功的 一个重要保障就是要建立起信息安全组织体系，以协调推动信
息安全工作 。
信息安全组织体系是决策规划、统筹管理、落实执行、监督检查信息安全相关工作的基础，
是相关工作得到有效落实和推动的强力保障。明确各层级之间的垂直管理关系，将各层级工作
进行有效衔接，并通过各层级之间管理工作的传达、反馈和督促，信息安全工作才能在受监督
和控制下有效执行，优秀的组织框架将极大激活组织的效能和活力。在信息安全规划过程中，
一 系列的工作开展都需要完善、有效的信息安全组织架构来支撑 。 信息安全组织体系建设的目
的主要是通过构建和完善信息安全组织架构，明确不同安全组织、不同安全角色的定位、职责
以及相互关系，强化信息安全的专业化管理，实现对安全风险的有效控制 。 信息安全组织架构
需明确各类信息安全组织的定位、相互间关系和职能 。
有力的组织支撑是信息安全实践成功的关键要素之一。 在任何管理实践中，技术都只能有
限地提高战斗力，组织形式才是基础 。 同样的一群人，由于组织形式的不同，绩效差异可能极
大 。 一个合理的组织框架至少应包括：
· 信息安全的最高管理层。其中包括治理者和执行管理者 。
· 信息安全的协调机构 。 协调机构应该包括最高管理层和各个部门的负责人 。
· 信息安全的内部组织 。 内部组织包括主管部门与配合部门，组织可以新增信息安全部门
主管，也可以指定信息技术部门主管 。
· 信息安全的外部联系 。 外部联系指组织应该与诸多外部组织保持固定的联系，例如，与
消防部门保持联系，以定期进行消防演练；与信息安全专业组织保持联系，以获取最新
的信息安全行业资讯：与政府、地方监管部门等诸多组织都应该保持联系。
=== PAGE 304 ===
第 9 章信息安全规划 噩 289
9.3.3 信息安全管理体系规划
信息安全管理体系是组织在整体或特定范围内建立的信息安全方针和目标，以及完成这些
目标所用的方法和手段所构成的体系 。 信息安全管理体系是信息安全管理活动的直接结果 ， 表
示为方针、原则、目标、方法、计划、活动、程序、过程和资源的集合。
信息安全管理体系是一个系统化、程序化和文件化的管理体系，应具有以下特点 ：
· 体系的建立基于系统、全面、科学的安全风险评估，体现以预防控制为主的思想 。
· 强调遵守国家有关信息安全的法律法规及其他合同方要求。
· 强调全过程和动态控制，本着控制费用与风险平衡的原则合理选择安全控制方式。
· 强调保护组织所拥有的关键性信息资产，而不是全部信息资产 ， 确保信息的机密性、完
整性和可用性，保持组织的竞争优势和业务运作的持续性 。
不同的组织在建立与完善信息安全管理体系时，可根据自己的特点和具体情况采取不同的
步骤和方法 。 信息安全管理体系第三方认证为信息安全体系提供客观公正的评价，具有更大的
可信性，并且能够使用证书向利益相关的组织提供保证 。 总之，通过参照信息安全管理模型，
按照先进的信息安全管理标准建立完整的信息安全管理体系并实施与保持，达到动态的、系统
的、全员参与的、制度化的、以预防为主的信息安全管理方式，能够以最低的成本，达到可接
受的信息安全水平，从根本上保证业务的连续性 。
目前常见的有基于 ISO 27001 的信息安全管理体系和基于等级保护的信息安全管理体系 。
1. 基于 ISO 27001 的信息安全管理体系
ISO/IEC 27001 ，即《信息安全管理体系标准》，它是信息安全管理体系的规范性标准，各
类组织可以按照 ISO/IEC 2 7 001 的要求建立自己的信息安全管理体系 。 ISO/IEC 2700 1 着眼于组
织的整体业务风险，通过对业务进行风险评估来建立、实施、运行、监视、评审、保持和改进
其信息安全管理体系，确保信息资产的保密性、可用性和完整性 。 该标准还规定了为适应不同
组织或部门的需求而制定的安全控制措施的实施要求，也是独立第三方认证及实施审核的依据 。
ISO/IEC 27002 是配合 ISO/IEC 27001 标准来使用的，体现了其专用性；同时，它提出的信
息安全控制目标和控制措施又是从信息安全工作实践中总结出来的，不管组织是否建立和实施
信息安全管理体系，均可从中选择适合自己的思路、方法和手段来实现目标，这又体现了其通
用性 。
2. 基于等级保护的信息安全管理体系
信息安全等级保护是指对国家秘密信息、法人和其他组织及公民的专有信息以及公开信息
和储存、传输、处理这些信息的信息资源分等级实行安全保护，对信息资源中使用的信息安全
产品实行按等级管理，对信息资源中发生的信息安全事件分等级响应、处置 。 等级保护对象主
要包括运营商和服务提供商、重点行业和重要机关等 。
· 运营商和服务提供商 。 包括电信、广电行业的公用通信网、广播电视传输网等基础信息
网络，经营性公众互联网信息服务组织、互联网接入服务组织、数据中心等组织的重要
信息资源 。
=== PAGE 305 ===
系统规划与管理师教程（第 2 版）290 
· 重要行业。包括铁路、银行、海关、税务、民航、电力、证券、保险、外交、科技、发
展改革、国防科技、公安、人力资源和社会保障、财政、审计、商务、水利、国土资
源、能源、交通、文化、教育、统计、工商行政管理、邮政等行业、部门的生产、调
度、管理、办公等重要信息资源。
· 重要机关。包括市（地）级以上党政机关的重要网站和办公信息资源。
1 ）等保等级的定义
等保等级的定义如下 ：
· 第一级（自主保护级）。等级保护对象受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法
权益造成损 害 ，但不损害国家安全、社会秩序和公共利益 。
· 第二级（指导保护级）。等级保护对象受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法
权益产生严重损害，或者对社会秩序和公共利益造成损害，但不损害国家安全。
· 第三级（监督保护级）。等级保护对象受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法
权益产生特别严重损害，或者对社会秩序和公共利益造成严重损害 ，或者对国家安全造
成损害 。
· 第四级（ 强制保护级）。等级保护对象受到破坏后 ， 会对社会秩序和公共利益造成特别
严重损害，或者对国家安全造成严重损害。
· 第五级（专控保护级）。等级保护对象受到破坏后，会对国家安全造成特别严重损害 。
2 ）等保基本框架
等保充分体现了“ 一个中心三重防御 ”的思想， 一个中心指“ 安全管理中心”， 三重防御指
“安全计 算 环境、安全区域边界、安全网络通信”，同时，等保 2 . 0 强化可信计算安全技术要求
的使用 。等保基本框架如图 9 - 6 所示 。
等保
管理要求技术要求
安全运维管理安全建设管理安全管理人员安全管理机制安全管理制度安全管理中心安全
计算环境
安全区域边界安全网络通信安全物理环境
等保基本框架示意 图图 9-6
3 ）实施方法
等保的实施方法中主要涉及以下内容：
=== PAGE 306 ===
第 9 章信息安全规划 ’ 291 
· 安全定级。对系统进行安全等级的确定。
· 基本安全要求分析 。 对应安全等级划分标准 ， 分析、检查系统的基本安全要求 。
· 系统特定安全要求分析。根据系统的重要性、涉密程度及具体应用情况 ， 分析系统特定
安全要求。
· 风险评估。分析和评估系统所面临的安全风险。
· 改进和选择安全措施 。 根据系统安全级别的保护要求和风险分析的结果，改进现有安全
保护措施 ， 选择新的安全保护措施 。
· 实施安全保护 。
9.3.4 信息安全技术体系规划
信息安全规划不仅需要规划组织体系和管理体系，技术方面的规划同样重要 。 理解和应用
信息安全技术的首要前提就是能够将信息系统所需要的安全技术提前规划到信息安全策略和设
计当中，通过使用许多的信息安全技术和机制为信息系统提供保密性、完整性和可用性 。 这些
信息安全的主要技术和措施包括身份认证、访 问 控制、入侵检测、防火墙、网闹、防病毒、数
据加密技术等。
1. 身份认证
身份认证是在计算机网络中确认操作者身份的过程 。 身份认证可以分为用户与 主机间的认
证和主机与主机之间的认证 。 常见的认证措施如下：
(1 ）虚拟身份电子标识（ Virtual Identity Electronic Identification, VIEID ） 。 虚拟身份电子标
识俗称网络身份证，是网民在网络上的身份标识，具有唯一 性 。 VIEID 是 一 段含有标识持有者
身份信息并经过信息安全系统内的身份认证中 心 审核签发的电子数据 ，只 要在网络环境中有需
要识别用户身份、进行信息交换和传输的地方，都可以用电子标识保障安全 。
(2 ）静态密码 。 用户的密码通常都是由用户自己设定的 。 在网络登录时输入正确的密码，
计算机就认为操作者是合法用户 。
(3 ）智能卡 。一种内置集成电路的芯片，芯片中存有与用户身份相关的数据，智能卡由专
门的 厂商通过专 门 的设备生产 ，是不可复制的硬件 。 智能卡由合法用户随身携带， 登录时必须
将智能卡插入专用的读卡器读取其中的信息，以验证用户的身份 。
( 4 ）短信密码 。 短信密码以手机短信形式请求包含 4 位或 6 位或一 定位数随机数的动态密
码 ， 身份认证系统 以 短信形式发送随机的密码到客户的手机上 。 客户在登录或者交易认证时输
入此动态密码，从而确保系统身份认证的安全性 。 它利用 what you have （你拥有什么）方法 ，
也是日常生活中经常用到的认证方法之一。
( 5 ）动态口令 。 动态口令是目前比较常用的且安全性较 高 的身份认证方式，它也是利用
what you have 方法，是一种动态密码 。 动态口令牌是客户手持用来生成动态密码的终端，大多
是基于时间同步方式的，在固定时间（如每 60 秒）变换一次动态口令 ，口 令一 次有效，它产 生
6 位动态数字进行一 次一密的方式认证 。
( 6) USB Key 。 基于 USB Key 的 身份认证方式是当前一种方便、安全的身份认证技术 。 它
=== PAGE 307 ===
292 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
采用软硬件相结合、 一 次一 密的强双因子认证模式，很好地解决了 安全性与易用性之间的矛盾 。
USB Key 是一种 U SB 接口的硬件设备，内置单片机或智能卡芯片，可以存储用户的密钥或数字
证书，利用 USB Key 内 置的密码算法实现对用户身份的认证 。基 于 US B Key 的身份认证系统
主要有两种应用模式 ： 一种是基于冲击 ／ 响应（挑战 ／ 应答）的认证模式；另 一种是基于公钥基
础设施（ Public Key Infrastructure, P阻 ）体系的认证模式，比较多地运用在电子政务、网上银
行等方面 。
( 7 ）生物识别 。生物识别是运用 who you are （你是谁）方法 ，通过可测 量 的身体或行为等
生物特征进行身份认证的 一种技术 。生物特征是指唯一 的、可以测量或可以自动识别和验证的
生理特征或行为方式。生物特征分为身体特征（人脸识别）和行为特征（左右转头、眨眼、张
嘴等）两类。
(8 ）双因素认证。双因素认证就是将两种认证方法结合起来，进一步加强认证的安全性。
目前使用最为广泛的双因素有动态口令牌＋静态密码、 USBKey＋静态密码、 二层静态密码等。
(9) Infogo 认证 。 它是网络安全准入设备的制造商与国内专业网络安全准入实验室联合研
制并获得准入认证后，向信息安全市场推出的 一种安全身份认证技术 。
ClO ） 虹膜认证 。 虹膜是睡孔周围的环状颜色组织 ，具有丰富 而各不相同的 纹理 图案，构成
了虹膜识别的基础 。 虹膜识别技术是通过一种近似红外线的光线对虹膜图案进行扫描成像，并
通过图案像素的异或操作来判定相似程度 。 与现有大量指纹鉴别产 品相比，虹膜鉴别在可靠性、
安全性（指纹易仿造）、稳定精度等方面仍具有巨大的优势。
2 访问控制
访问控制技术指防止对任何资源进行未授权的访问，从而使计算机系统在合法的范围内使
用，它是通过用户身份及其所归属的某项定义组来限制用户对某些信息项的访问，或限制对某
些控制功能的使用的 一种技术，如 UniNAC 网络准入控制系统就是基于此技术的 。访 问控制通
常用于系统管理员控制用户对服务器、目录、文件等网络资源的访问 。
访问控制机制是否对请求进行授权，决定着这个操作能否顺利执行下去。所以，了解访问
控制机制的规则至关重要。常见的访问控制机制有以下四种：
· 自主访问控制（ Discretionary Access Control, DAC ） 。 让客体的所有者来定义访问控制
规则 。
· 基于角色的访问控制（ Role-Based Access Control, Role-BAC ） 。 将主体划分为不同的角
色，然后对每个角色的权限进行定义 。
· 基于规则的访问控制 （ Rule-Based Access Control, Rule-BAC ）。 制 定某种规则，将主
体、请求和客体的信息结合起来进行判定 。
· 强制访问控制（ Mandatory Access Control, MAC ） 。一种基于安全级别标签的访问控制
策略。
3. 入僵检测
入侵检测系统是依照一定的安全策略，通过软硬件对网络、系统的运行状况进行监视，尽可
=== PAGE 308 ===
第 9 章信息安全规划 噩 293
能发现各种攻击企图、攻击行为或攻击结果，以保证网络系统资源的机密性、完整性和可用性 。
入侵检测可以分为实时入侵检测和事后入侵检测两种 。 实时入侵检测在网络连接过程中进
行，系统根据用户的历史行为模型、存储在计算机中的专家知识及神经网络模型对用户当前的
操作进行判断， 一 旦发现入侵迹象立即断开入侵者与主机的连接，并收集证据和实施数据恢复 。
这个检测过程是不断循环进行的。而事后入侵检测则是由具有网络安全专业知识的网络管理人
员定期或不定期进行的，它不具有实时性，因此防御入侵的能力不如实时入侵检测系统 。
入侵检测系统是国家信息安全的重要建设内容之一，己经纳入信息安全等级保护和安全测
评的范畴。
4 . 防火墙
防火墙，又称防护墙、火墙，其功能主要是及时发现并处理计算机网络运行时潜在的安全
风险、数据传输风险等问题，同时可以对计算机网络安全中的各项操作进行记录与检测，以确
保计算机网络正常运行 。
目前的防火墙己经是一 个由软件和硬件设备组合而成的，在内部网和外部网之间、专用网
与公共网之间的界面上构造的保护屏障，是一种获取安全性方法的形象说法 。 防火墙位于计算
机和它所连接的网络之间，计算机流入、流出的所有网络通信和数据包均需要经过它 。 防火墙
在 Internet 与 Intranet 之间建立起一个安全网关，从而保护内部网免受非法用户的侵入。防火墙
主要由服务访问规则、验证工具、包过滤和应用网关 4 个部分组成 。
5. 网闸
网闸是使用带有 多 种控制功能的固态开关读写介质、连接两个独立主机系统的信息安全设
备 。 由于两个独立的主机系统通过网闸进行隔离，使系统间不存在通信的物理连接、逻辑连接
及信息传输协议，不存在依据协议进行的信息交换，只有以数据文件形式进行的无协议摆渡 。
因此，网闸从逻辑上隔离、阻断了互联网、工作外网等对工作内网具有潜在攻击可能的一切网
络连接，使外部攻击者无法直接入侵、攻击或破坏内网，保障了内部主机的安全 。
网闸技术也称为网络隔离技术，由两套各自独立的系统分别连接安全和非安全的网络，两
套系统之间通过网闸进行信息摆渡，保证两套系统之间没有直接的物理通路 。 在通信过程中，
当存储介质与安全的网络连通时，断开与非安全网络的连接：当与非安全网络连通时，断开与
安全网络的连接；通过分时使用两套系统中的数据通路进行数据交换，以达到隔离与交换的目
的 。 此外，在数据交换过程中，需要同时进行防病毒、防恶意代码等信息过滤，以保证信息的
安全 。
6 . 防病毒
防病毒指用户主动防范计算机等电子设备不受病毒入侵，从而避免出现用户资料泄密、设
备程序被破坏等情况。病毒潜伏在电子设备中，即使还没有开始发作也总会留下一 些“蛛丝马
迹” 。 常见的病毒防护策略准则包括：
( 1 ）拒绝访问能力 。 来历不明的入侵软件（尤其是通过网络传输的软件）不得进入系统。
(2 ）病毒检测能力 。 应当认识到，病毒总是有可能进入系统的，系统中应设置检测病毒的
=== PAGE 309 ===
294 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
机制。除了检测己知病毒外，能否检测未知病毒是一个重要的指标 。
(3 ）控制病毒传播的能力。应当认识到，没有一种方法能检测出所有病毒 。一 旦病毒进入
系统，不应让病毒在系统中到处传播，系统一定要有控制病毒传播的能力。
( 4 ）清除能力。如果病毒突破了系统的防护，即使它的传播受到了控制 ，也要有相应的措
施将它清除掉 。 对于己知病毒，可以使用专用杀毒软件 ；对于未知病毒，在发现后使用软件工
具对它进行分析，尽快编写出消杀软件 。 当然，如果有后备文件，也可以使用它直接覆盖受感
染文件，但一定要查清楚病毒的来源 。
(5 ）恢复能力 。 有可能在消除病毒以前，病毒就破坏了系统中的数据，系统应提供一 种高
效的方法来恢复这些数据。
( 6 ）替代操作 。系统应该提供一种替代操作方案。在恢复系统时可用替代系统工作 ，问题
解决后再换回来 。 这一准则对于某些关键的系统应用是必须予以保证的。
7. 数据加密技术
数据加密技术是一种保护数据在传输或存储过程中不被未授权访问或泄露的技术 。 这种技
术通过在数据上应用加密算法和密钥来实现数据的加密和解密 。 加密后的数据只有在拥有相应
密钥的情况下才能被解密和阅读，从而保证了数据的安全性和机密性 。
数据加密技术可以分为对称加密和非对称加密两种 。 对称加密是指加密和解密使用相同的
密钥，如单密钥体制 。 这种加密方式的特点是加密和解密速度快，但密钥的分发和管理比较困
难 。 非对称加密则使用 一对密钥，其中公钥用于加密数据，私钥用于解密数据 。 这种加密方式
的特点是密钥管理相对简单，但加密和解密速度较慢 。
除了对称加密和非对称加密外，还有其他的数据加密技术，如链路加密、节点加密和端到
端加密等 。 链路加密是在通信链路上对数据进行加密，保证数据在传输过程中不被泄露 。 节点
加密是在通信节点上对数据进行加密和解密，保证数据在节点上的安全性 。 端到端加密则是在
数据发送端和接收端之间进行加密和解密，保证数据在整个传输过程中的安全性 。
在信息安全规划中，这些技术需要根据组织的实际情况和需求进行选择和配置，以形成一
个全面的信息安全防护体系 。 同时，还需要定期更新和评估这些技术，以应对不断变化的安全
威胁和挑战 。
9.3.5 信息安全运营体系规划
当前网络环境下，信息安全规划还需要将运营考虑进去。信息安全运营的主要目 的是保护
资产，这里的资产包括信息、数据、系统、设备、设施、应用程序等。而信息安全运营规划有
助于提前识别威胁和漏洞，并结合规划实施相应的安全管理和技术手段来降低资产的风险 。
在信息安全的背景下，安全运营是一 个长期持续的过程，有多种合理的措施进行安全运营
规划，下面介绍几种在信息安全运营中常用的安全控制方法。
1. 因需可知和最小特权
因 需 可知和最小特权是任何安全的信息系统环境都要遵循的两个标准原则，这两个原则通
过限制对资产的访问来帮助保护有价值的资产 。需要注意的是，尽管两者是相关的，并且对许
=== PAGE 310 ===
第 9 章信息安全规划j 噩 295
多人来说这些术语是可以互换使用的，但两者之间存在明显差异。
因需可知是指仅授予用户执行工作所需数据或资源的访问权限 。 它的主要目的是让秘密信
息保持秘密状态。
最小特权是指主体仅被授予执行指定工作所需的特权 。 这里的特权既包括访问数据的权限，
也包括执行信息系统任务的权力 。对于数据 ，特权是指控制写入、创建、更改或删除数据的能
力，因此，限制和控制特权即可保护数据的完整性和保密性 。 例如，如果用户仅可以修改工作
要求的数据文件，最小特权原则就可以保护环境中其他文件的完整性 。
2. 职责分离和责任
职责分离和责任能够确保某个个体无法完全控制关键功能或信息系统 。 确保没有任何一个
人可危及信息系统或信息安全，这种做法是必要的 。 相反的，组织中的不法分子想要对信息系
统或信息安全造成危害，需要两人或更多的人进行密谋或串通才可以，增加了不法分子的风险
成本 。
职责分离形成一个制衡系统，其中两个或多个用户验证彼此的行为，并且必须协同完成必
要的工作任务。这种做法使得个人更难从事恶意、欺诈或未经授权的活动，并扩大了检测和报
告的范围。反之 ，如果认为可以侥幸逃脱，个人可能更愿意执行未经授权的行为 ，如果涉及两
个或更多人，暴露风险便会增加，并起到有效的威慑作用 。
在信息系统规划中，需要把流程分解为多个任务或职 责 ，并将这些职责分配给不同的人来
预防欺诈 。
3 . 其他常用安全运营方法
双人控制是指要求经过两个人批准后才能执行关键任务 。 在信息系统中，使用双人控制可
以实现同行评审并减少串通和欺诈的可能性 。 此外，还可以将一 些特权活动配置成双人控制，
从而要求两个管理员 一起操作以完成任务 。
岗位轮换是指信息系统中的相关员工进行岗位轮换，或和其他员工进行职责轮岗 。 岗位轮
换也可以实现同行评审和减少欺诈，同时还能实现交叉培训，可减少环境对任何个体的依赖 。
岗位轮换还可以充当威慑和检测机制，如果员工知道其他人将在某个时候接管他们的工作职责，
他们就不太可能参与欺诈活动；如果他们选择这样做，那么后来接管工作职责的人可能会发现
欺诈行为。
强制休假是指信息系统中相关人员会被要求强制休假一 周或两周 。 这种做法提供一种同行
评审形式，有助于发现欺诈和串通行为 。 此方法一般是突然实施的，能够确保另 一 名员工至少
有一周时间接管某个人的职责，如果员工参与欺诈活动，那么接管岗位的人可能会发现 。
特权账户管理是指限制特权账户的访问权限，或者检测账户是否使用了提升的特权 。 在这
种情况下，特权账户是指管理员账户或具有特定提升特权的账户 。 这就需要通过在安全运营规
划中设计长期持续的检测手段监控提升特权的使用 。
4 . 安全培训与意识提升
在信息安全规划中，安全培训与意识提升是至关重要的 一 环 。 通过对员工进行安全培训｜｜，
=== PAGE 311 ===
296 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
可以提高他们对信息安全的认识和理解，增强他们的安全意识，从而减少安全漏洞和风险的发
生 。 安全培训应该包括以下几个方面 ：
· 基础知识培训｜｜ 。员工需要了解常见的安全威胁和攻击方式，学习如何识别和应对各种安
全事件。这种培训可以通过在线课程、培训视频和安全宣传资料等形式进行 。
· 操作规范培训。员工需要掌握公司的信息安全政策和操作规范，了解如何正确地处理和
保护敏感信息 。 这种培训可以通过内部培训班、定期会议和考核等方式进行 。
· 模拟演练培训｜ ｜。通过模拟真实的安全事件场景，让员工亲身体验并学习如何应对和处理
安全事件。这种培训可以通过定期组织演练活动来实施。
· 持续宣传教育 。 除了定期的培训活动，还需要通过内部通信、安全提示和宣传海报等方
式，持续加强员工对信息安全的关注和理解 。
通过以上的安全培训与意识提升措施，可以帮助员工形成良好的安全习惯和行为，提高整
个组织的信息安全水平 。 同时，也可以减少员工因为不懂安全知识而导致的安全事件和风险，
保护组织的核心资产和利益。
5 . 应急晌应
应急响应是信息安全规划中的重要组成部分，它确保在发生安全事件或紧急情况时，能够
迅速、有效地应对和恢复 。 在信息系统安全运营规划中，应急响应计划必须规划成周期性活动，
需要管理人员定期组织应急响应计划的演练，以检验当前应急响应计划是否符合组织的实际情
况，并能够及时发现其中的问题，针对性地进行应急响应计划的修改和完善 。
以下是一个具体的应急响应计划的示例 ：
· 制定应急响应策略 。 首先，制定一个明确的应急响应策略，包括明确的责任人和应急响
应团队的成员。在策略中，明确定义各种安全事件的级别和相应的响应措施，以及如何
通知相关人员和部门 。
· 建立紧急联系渠道 。 建立一个紧急联系渠道，确保在发生安全事件或紧急情况时，能够
及时通知和协调相关人员和部门。包括建立紧急联系电话、电子邮件列表和即时通信工
具，以便快速沟通和协调 。
· 制定应急响应流程 。 制定一个清晰的应急响应流程，包括如何检测和确认安全事件、如
何采取措施进行应急响应和恢复、如何进行调查和分析等 。 在流程中，应明确各个环节
的责任人和时间要求，确保响应过程的高效性和协同性 。
· 进行应急演练 。 定期进行应急演练，以验证应急响应计划的有效性和可行性 。 演练可以
包括模拟各种安全事件的发生，并按照应急响应计划进行相应的处理和恢复 。 通过演
练，可以及时发现和纠正计划中的不足之处，提高团队的应急响应能力 。
· 建立应急响应报告和记录 。 建立应急响应报告和记录的机制，对每次安全事件的响应过
程进行详细记录和分析，以便后续的改进和总结 。 报告和记录可以包括事件的起因和影
响、采取的响应措施和恢复过程、演练的结果和改进的建议等 。
通过以上的应急响应计划，可以有效应对和恢复各种安全事件和紧急情况，保障信息系
=== PAGE 312 ===
第 9 章信息安全规划 ’ 噩 297
统的稳定和安全运行 。 同时，定期进行应急演练和总结，可以不断提高团队的应急响应能力和
效率 。
6. 事件处理与恢复
在信息安全规划中，应急响应与恢复是非常重要的 一 部分，它涉及对安全事件的处理和系
统的恢复。为了有效应对安全事件，需要建立一个完整的事件处理流程。通过建立完善的事件
处理流程，可以提高对安全事件的应对能力，降低安全事件对系统造成的损害。同时，对事件
的调查和总结也可以为后续的安全规划和预防提供宝贵的经验和教训｜｜ 。
7 . 事后总结与改进
事后总结与改进是信息安全规划中至关重要的一环，它能够帮助组织在遭受安全事件后进
行全面的评估和反思，并采取相应的改进措施，以提高安全性 。 在事后总结与改进阶段，以下
步骤是必不可少的 ：
· 收集数据和信息。首先，需要收集与安全事件相关的数据和信息，包括事件的起因、影
响范围、损失情况等 。 这些数据和信息将为后续的分析和评估提供基础 。
· 分析和评估 。 基于收集到的数据和信息，进行深入的分析和评估 。 包括确定安全事件的
根本原因、评估现有的安全措施的有效性，以及发现潜在的安全漏洞和风险 。
· 制定改进措施 。 根据分析和评估的结果，制定相应的改进措施 。 这些措施可能包括加强
安全培训和教育、更新安全策略和流程、加强安全监控和检测等 。
· 实施改进措施 。 将制定的改进措施付诸实施 。 这需要组织内部各个部门的合作和协调，
确保改进措施能够有效地落地并取得预期的效果 。
· 监控和评估改进效果 。 在改进措施实施后，需要进行持续监控和评估，以确保改进措施
的有效性和可持续性 。 如果发现改进措施存在问题或需要进一步优化，需要及时进行调
整和改进 。
通过事后总结与改进，组织能够不断提高信息安全的水平，减少安全事件的发生和影响，
并为未来的安全工作提供宝贵的经验和教训｜｜ 。
9.4 信息安全规划案例
信息安全规划是一个组织为了保护其信息资产而制定的 一系列的策略、程序和技术措施的
总体规划 。
以下是一些典型的信息安全规划案例：
( 1 ）某大型金融公司 。 在遭受网络攻击导致客户数据泄露后，该金融公司加强了信息安全
建设 。 进行了风险评估，明确了安全目标，并制定了 一套全面的信息安全策略。通过部署防火
墙和入侵检测系统、加密敏感数据、实施多因素认证等技术手段来加强安全防护 。
(2 ）某大型房产公司 。 该公司业务遍布多个城市及海外，在进行数字化转型的过程中发现
需重视信息安全。组建了专门的信息安全团队，按照《中华人民共和国网络安全法》和 等 级保
=== PAGE 313 ===
298 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
护标准要求，逐步建立起一 个主动、全面的安全防护体系。此外，还开展了长期的信息安全宣
传，提升员工的安全意识 。
(3 ）某大学。作为教育机构，面临黑客攻击日益专业化和隐蔽化的挑战 。 为此，该大学从
组织人员、安全管理、技术保障三个方面出发，制定了 一 系列管理规定，并通过网络安全管理
平台和运维平台实现对校园网全面防护的规划设计 。
(4 ）某公司应用信息安全模型。 A 公司 B 信息安全系统多年来一直不断进步更新， IT 规划、
IT 治理及信息安全规划也不断完善，但大多数还是基于现状调研与需求分析、总体架构与蓝图
设计、项目规划与实施设计三大步骤，如图 9 -7 所示。
IT 规划／战略
现
状
与
总体架哇立」 自
详细设计差
一一一「 距
基础架构设计
提炼总结指
一一－－－；；－］ 导
建设重点以且国
步骤一 ： 现状调研与需求分析
业务驱动／战略
驱动／影响
牛白亚
l
、
T
L，
口H』
差规
求
一 合
要
一
管
一
监
「
曰“
－
4
才
J
－
A
口
一
安全现状
项目群优先
级分析
分析
行业最佳实践
新兴技术挑战
项目群相关
性分析
安全需求分析
外部环境威胁 实施路径规划
需求分析优先级
｜ 安全需求评审 ｜ ｜ 体系架构评审 ｜ ｜ 实施规划评审 ｜
－ －－－－－－忐－－－－－－－－－－－－－－－一－－－－－－－－－－－－－－一－－－－忐－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－0
现状调研与需
求分析报告
信息安全体系
架构设计报告
信息安全体系
实施规划报告
图 9-7 信息安全规划过程
步骤一 ： 首先，信息、安全总体战略目标是信息安全规划的起点，明确信息安全发展方向和
战略目标也就决定了企业信息安全总体架构模式，为建设何种信息安全项目才能满足公司业务
战略、 IT 战略、合规监管要求等指明了方向 。 没有明确的战略目标，信息安全项目建设就容易
偏离战略方向，可能会存在重局部轻整体的问题，从而导致信息安全战略目标在信息安全建设
中无法真正得以实现，与此同时，也不能适应未来业务发展和变化 。 其次，通过风险评估、合
规差距评估、组织自身需求等手段，开展针对性的信息安全现状分析，并结合行业最佳实践、
新兴技术挑战及外部环境威胁，了解客户信息安全建设所处阶段，分析明确信息安全建设需求，
=== PAGE 314 ===
第 9 章信息安全规划 噩 299
为总体架构及蓝图设计奠定基础。
步骤二：信息安全总体架构与蓝图设计是信息安全规划的核心部分。根据信息安全战略目
标和安全需求分析结果，构建符合客户未来发展的信息安全总体架构和基础架构，并提炼出信
息建设重点及蓝图。
步骤三：明确信息安全总体架构和建设重点后，需对安全现状及总体架构之间的差距进行
分析，提出改进措施，明确所需关键项目，并从阶段目标、项目优先级以及相关性进行分析，
制订关键项目实施计划，并监督执行，从而最终实现整体信息安全发展战略目标。
通过以上案例，反映出不同类型和规模的组织在信息安全规划上的共同点和差异。共同之
处在于它们都强调了信息安全的重要性，并采取了相应的技术和管理措施来降低安全风险。差
异则体现在不同组织根据自身的业务需求、规模大小以及所处行业的特点，制定了符合自身情
况的安全策略和解决方案。