=== PAGE 338 ===
第 11 章信息系统治理
信息系统治理 CIT 治理）是组织开展信息技术及其应用活动的重要管控手段，也是组织治
理的重要组成部分，尤其在以数字化发展为重要关注点的新时代，在组织的数字化转型和组织
建设过程中， IT 治理起到重要的统筹、评估、指导和监督作用 。 信息技术审计 CIT 审计）作为
与 IT 治理配套的组织管控手段，是 IT 治理不可或缺的评估和监督工具，重点承担着组织信息
系统发展的合规性检测以及信息技术风险的管控等职能 。
11 .1 IT 治理
新时代的信息技术与各领域发展进入了深度融合的发展新阶段，成为各类组织实现泊理体
系与能力现代化，构建敏捷运行管理体系，打造高质 量 的生产与服务系统，洞察社会与市场变
化等高质 量发展的必要过程 。 组织如何从其信息系统投资中获得真正的价值，如何将信息技术
战略与组织战略相融合，如何从组织治理的高度对组织数字化能力做出制度安排，如何从战略
投资、组织管理变革的角度降低 IT 的风险，如何利用国内外信息技术开发利用的最佳实践和重
要成果加快组织的信息化、数字化工作推进等，这些都是 IT 治理所关注的问题 。
11.1.1 IT治理基础
IT 治理是描述组织采用有效的机制对信息技术和数据资源开发利用，平衡信息化发展和数
字化转型过程中的风险，确保实现组织的战略目标的过程 。
1. IT 治理的驱动因素
组织信息系统建设和运行需要制定总体规划，但制定 IT 资源统一规划存在很多问题：①信
息系统应用己有相当的基础，但 多 年来分散开发或引进的信息系统形成了许多“信息孤岛”，缺
乏共 享 的、网络化的信息资源，系统集成难题一直无法解决；②信息资源整合目标空泛，没有
整合“信息孤岛”的措施，数据中心建设和数据集中管理等规划缺乏可操作性，尤其是缺少数
据标准化建设方面的建设规划。这些问题的出现，表明组织在 IT 资源方面没有做到有效统一规
划，如何解决这些问题成为组织发展的一个重要课题 。
IT 资产作为组织资产的重要组成部分， IT 治理自然就是组织治理结构中不可分割的一部分 。
IT 治理是指组织在开发利用信息技术过程中，为鼓励组织所期望的组织行为而明确决策权归属
和责任担当的框架，其目标是通过 IT 治理的决策权和责任影响组织所期望的组织行为 。 随着新
时代的发展，数字特征成为组织发展的 一 项关键特征，组织的高质量发展对 IT 的依赖越来越
强， IT 治理对组织愈发重要，为确保 IT 治理的有效，组织高层管理者需要投入越来越多的时间
和精力。
=== PAGE 339 ===
324 I 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
随着组织在 IT 方面的投资越来越大，组织的 IT 战略要与组织战略相 一 致，才能确保组织
核 心 竞争力的建设与保持 。 要尽可能地保持开放性和长远性 ，以 确保系统的稳定性和延续性 。
要认真分析组织 的 战略与 IT 支撑之间的影响度，并合理预测环境变化可能给组织战略带来的偏
移，在规划时留有适当的余地 。 组织目标变化太快，很难保证 IT 与组织目标始终保持一 致，因
此需要多方面的协调，保证 IT 治理继续沿着正确的方向走，这也是 IT 投资者真正关心的问 题 。
IT 治理要从组织目标和数字战略中抽取信息需求和功能需求，形成总体 的 IT 治理框架和系统
整体模型，为进一 步的系统设计和实施奠定基础，保证信息技术开发应用符合持续变化的业务
目标 。
高质量的 IT 治理能够使组织的 IT 管理和应用决策与组织期望的行为和业务目标相 一 致，
这就需要组织 IT 治理机构对组织 IT 发展进行科学规划并确保其有效实施 。 驱动组织开展高质
量 IT 治理的因素包括 ： ①良好的 IT 治理能够确保组织 IT 投资的有效性 ： ② IT 属于知识高度
密集型领域，其价值发挥的弹性较大 ： ③ IT 己 经融入组织管理、运行、生产和交付等各领域，
成为各领域高质量发展的重要基础：④信息技术的发展演进以及新兴信息技术的引入，可为组
织提供大量新 的 发展空间和业务机会等；⑤ IT 治理能够推动组织充分理解 IT 价值，从而促进
IT 价值挖掘和融合利用 ； ⑥ IT 价值不仅仅取决于好的技术，也需要良好的价值管理，以及场景
化的业务融合应用：⑦高级管理层的管理幅度有限，无法深入 IT 每项管理中，需要采用明确 责
权和清晰管理的方式确保 IT 价值： ③成熟度较高的组织以不同的方式治理 IT ，获得了领域或行
业领先的业务发展效果 。
IT 治理的内涵主要体现在 5 个方面 ： ① IT 治理作为组织上层管理的有机组成部分，由组
织治理层或高级管理层负责，从组织全局的高度对组织信息化与数字化转型做出制度安排 ，体
现了治理层和最高管理层对信息相关活动的关注；② IT 治理强调数字目标与组织战略目标保持
一致 ， 通过对 IT 的 综合开发利用，为组织战略规划提供技术或控制方面的支持 ，以 保证相关建
设能够真正落实并贯彻组织业务战略和目标：③ IT 治理保护利益相关者的权益，对风险进行有
效管理，合理利用 IT 资源，平衡成本和收益 ， 确保信息系统应用有效、及时地满足需求，并获
得期望的收益，增强组织的核心竞 争力；④ IT 治理是一种制度和机制，主要涉及管理和制衡信
息系统与业务战略匹配、信息系统建设投资、信息系统安全和信息系统绩效评价等方面的内容：
⑤ IT 治理的组成部分包括管 理层、组织结构、制度、流程、人员、技术等多个方面，共同构建
完善的 IT 治理架构 ， 达到数字战略和支持组织的目标 。
2. IT 治理的目标价值
组织治理驱动和调整 IT 治理 。 同时， IT 治理能够提供关键的输入，成为战略计划的 一 个
重要组成部分，它是组织治理的 一个重要功能 。 IT 治理将帮助组织建立以组织战略为导向、以
实现 IT 与业务匹配为重心、以价值交付为成果、以绩效管 理为控制手段的 IT 管 理体制，正确
定位 IT 团队在整个组织中的作用，最终能够针对不同业务发展要求，统一规划 IT 资源、整合
信息资源、有效规避风险、制定并执行组织发展战略 。 IT 治理就是要明确有关 IT 决策权的归属
机制和有关 IT 责任的承担机制，以鼓励 IT 应用的期望行为的产生，以联接战略目标、业务目
标和 IT 目 标 ，从而使组织从 IT 中 获得最大的价值 。 组织实施 IT 治理的使命通常包括 ： 保持 IT
=== PAGE 340 ===
第 11 章信息系统治理 噩 325
与业务目标一 致，推动业务发展，促使收益最大化，合理利用 IT 资源，恰当厘请与 IT 相关的
风险等 。
IT 治理的 主要目标包括 ： 与 业务目标一致、有效利用信息与数据资源、风险管理 。
Cl ）与业务目标一致 。 IT 治理要从组织目标和数字战略中抽取信息与数据需求和功能需求，
形成总体的 IT 治理框架和系统整体模型 ，为进一 步系统设计和实施奠定基础 ，保证信息技术开
发利用跟上持续变化的业务目标 。
(2 ）有效利用信息与数据资源 。 目前，信息系统工程超期、 IT 客户的需求没有满足、 IT
平台不支持业务应用 、 数据开发利用效能与价值不高 、 信息技术与业务发展融合深度不够等问
题突出，通过 IT 治理对信息与数据资源的管理职责进行有效管理，保证投资的回收，井支持
决策。
(3 ）风险管理 。 由于组织越来越依赖于信息网络、信息系统和数据资源等，新的风险不断
涌现 ，例如， 新出现的技术没有管 理，不符合现有法律和规章制度，没有识别对 IT 服务的威胁
等 。 IT 治 理重视风险管理，通过制定信息与数据资源 的保护机制， 强调对关键 的信息与数据资
源实施有效监控和事件处理 。
3. IT 治理的管理层次
IT 治理要保证总体战略目标能够自上而下贯彻执行，治理层主要集中在最高管理层（如董
事会）和执行管理层 。 然而，由于 IT 治理的复杂性和专业性，治理层必须依赖组织的基层来提
供决策和评估所需要的信息 。 基层依据组织总体目标采用相关的原 则，提供评估业绩的衡量方
法 。 因此，好的 IT 治理实践需要在组织全范围内推行 。 管理层次大致可分为三层 ： 最高管理
层、执行管理层、业务与服务执行层 。
最高管理层的主要职责包括 ：证 实 IT 战略与业务战略是否一 致；证实通过明确的期望和衡
量手段交付 IT 价值 ：指导 IT 战 略、平衡支持组织当前和未来发展的投资：指导信息和数据资
源的分配 。 执行管理层的主要职责包括：制定 IT 的目标；分析新技术的机遇和风险；建设关键
过程与核心竞争力 ； 分配责任、定义规程、衡量业绩；管理风险和获得可靠保证等 。 业务及服
务执行层的主要职责包括 ： 信息和数据服务的提供和支持； IT 基础设施的建设和维护； IT 需求
的提出和响应。
11.1.2 IT治理体系
IT 治理用于描述组织在信息化建设和数字化转型过程中是否采用有效的机制使得信息技术
开发利用能够完成组织赋予它的使命。 IT 治理的核心是关注 IT 定位和信息化建设与数字化转型
的责权划分 。 IT 治理体系的构成如图 11-1 所示 ， 具体包括 ： ① IT 定位， IT 应用 的期 望行为与
业务目标一致：② IT 治理架构，业务和 IT 在治理委员会中的构成、组织 盯 与各分支机构的 IT
权责边界等；③ IT 治理内容，决策、投资 、风 险、绩效和管理等 ： ④ IT 治理流程 ， 统筹、评
估、指导、监督：⑤ IT 治理效果（内外评价）等 。
1. IT 治理关键决策
有效的 IT 治理必须关注 5 项关键决策，如图 11 -2 所示，包括 IT 原则、 IT 架构、 IT 基础设
=== PAGE 341 ===
326 1! 系统规划与管理师教程（第 2 版）
施、业务应用需求、 IT 投资和优先顺序 。 IT 原则驱动 IT 整体架构的形成 ，而 IT 整体架构又决
定了基础设施，这种基础设施所确定的能力又决定着基于业务需求应用的构建，最后， IT 投 资
和优先顺序必须为 IT 原则、整体架构、基础设施和应用需求所驱动。然而，这些决策中又有独
特问题，即 IT 治理需要确定每个决策由谁来负责输入 ，以及由谁来负责做出决策。
叫理的目标是什么？ H 业务目标与IT一致
理
二
叶EE
－－
zz
－
T
二
督
一
ι
二
监
一
效
二
且
一
!; 
构
＝
去
，
二
导
一
架
＝
L
＝
指
－
mM
＝
刚
＝
弘
一
孔乞
同
－－－－
tAl
－
T
＝
i
、
一一
平
一
!
i
-j 
＝
投
＝
ι二
＝
士
＝
筹
一
＝
飞
－
一一
统
－
＝
策
＝
，－
一
二
决
一一一
日
IT治理由谁来做？
IT 治理做什么？
IT 治理怎么做？
m理做的效果如何？ H 内外评价
图 11-1 IT 治理体系的构成
IT原则的决策 组织高层关于如何使用 IT 的陈述
IT 架构的决策 业务应用需求决策 IT投资和优先顺序决策
组织从一系列政策、关 为购买或内部开发IT应
关于应该在IT 的哪些方
系以及技术选择中捕获 用确定业务需求
面投资以及投资多少的
的数据、应用和基础设 IT基础设施决策 决策，包括项目的审批
施的逻辑，以达到预期 集中协调、共享IT 服务 和论证技术
和商业、技术的标准化 可以给组织的IT 能力提
和一体化 供基础
图 11-2 关键的 IT 治理决策
IT 决策过程中，需要关注各类关键问题，如表 11-1 所示。
表 11-1 I T 决策的关键问题
关键决策
IT 原则
IT 架构
IT 基础设施
业务应用需求
关键问题
组织的运行模型是什么？ IT 在业务中的角色是什么？ IT 期 望行为是什么？如何投
资 IT
组织的核心业务流程是什么？它们之间有什么样的关系？哪些信息在驱动着这些核
心流程？数据必须如何整合？哪些技术性能应当在组织范围内得到标准化，以支持
IT 效率，方便流程标准化和整合
哪些基础设施对实现组织的战略目标来说是最关键的？对于每个能力集，哪些基础
设施服务应该在组织级实现，这些服务的水平需求是什么？应当如何定价基础设施
服务？如何保持基础技术的不断更新？哪些基础设施服务应当外包
新业务应用的市场和业务流程机会是什么？如何设计实验以评估业务应用成功与
否？如何在架构标准上满足业务需求？应当在什么时候将一个业务需求从例外转换
为标准？谁拥有每个项目的成果并且发起组织变革以确保其价值
=== PAGE 342 ===
第 11 章信息系统治理 噩 327
（续表）
关键决策 关键问题
哪些流程变革或者强化对组织来说在战略上是最为重要的？当前的以及在提议中的
IT 投资和优先顺序｜ 叫资组合是如何分配的？这些投资组合同组织的战略目标一致吗？组织级的投资
相对于业务单位的投资哪个更重要？实际投资情况会影响它们 的相对重要性吗
2. IT 治理体系框架
IT 治理体系框架是实现组织 IT 治理 的 有效保障 ， 缺乏良好 的 IT 治理体系框架， IT 治理 的
过程将会变得盲目和无序 。 IT 治理体系框架以组织的战略目标为导向 ， 架起了组织战略与 IT 的
桥梁，实现了 IT 风险的全面管理以及 IT 资源的合理利用 。 IT 治理体系框架具体包括 IT 战略目
标 、 IT 治理组织 、 IT 治理机制、 IT 治理域、 IT 治理标准和 IT 绩效目标等部分 ， 形成了一整套
IT 治理运行闭环，如图 11-3 所示 。
型 （
IT 战略目标
国
r
理织
E
治组
决策一
治理原则
规划与架构
基础设施
业务应用
投资决策
IT 治理机制
控制－
资源控制
过程控制
内控与合规
系统审计
评价一
评估指标
成熟度模型
平衡积分卡
改－
rp
TA
品父
’r
I
绩目
IT 治理域
~工亟〉豆豆豆五至〉
[ m理标准 ) 
图 11- 3 IT 治理体系框架
C 1) IT 战略目标 。 为实现 IT 价值和目标，使组织从 IT 投入中获得最大收益，而针对 IT 与
业务关系 、 IT 决策、 IT 资源利用、 IT 风险控制等方面制 定的目标 。
( 2 ) IT 治理组织 。 界定组织中各相关主体在各自方面的治理范围、责权划分及其相互关系
的准 则 ，它的核心是治理机构（如 IT 治理委员会等〉 的 设置和权限的划 分。各治理机构职权 的
分配 以及各机构间的相互协调，它的强弱直接影响治理的效率和效能，对 IT 治理效率起着决定
性的作用 。
(3) IT 治理机 制 。 IT 治理机制是 IT 治理决策机制、执行机 制、风险控制 机制 、协调 机制
的综合体 ， 各机制之间是相辅相成、相互促进的关系 。 有效的决策机制能保障 IT 决策与组织的
业绩目标和战略目标相匹配；有效的执行机制能保证 IT 治理的良好运作；有效的风险控制机制
能降低 IT 活动的风险，实现信息技术开发利 用的价值效益 ； 有效的协调机制能有力地发挥 IT
治理的协调效应 。
( 4 ) IT 治理域 。 IT 治理域是在 IT 治理 的 规则 之下 ， 对组织 IT 资源进行整合与配置 ， 根据
=== PAGE 343 ===
328 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
IT 目标所采取的行动 。 以科学、规范的做法交付面向业务的高质量 IT 服务，确保信息化“高效
做事情”、数字化“敏捷做决策”。其内容包括 IT 信息系统的计划、构建、运维与监控等 。
(5) IT 治理标准。 IT 治理标准包括 IT 治理基本规范、 IT 治理实施参照、 IT 治理评价体系
和 IT 治理审计方法等方面，它是组织实施 IT 治理的最佳实践和对标依据 。
(6) IT 绩效目标 。 IT 绩效目标关注 IT 价值的实现，评价 IT 规划与 IT 构建过程中是否满
足业务需求以及构建过程中工期、成本、质 量是否达到目标 。
3. IT 治理核心内容
IT 治理本质上关心：①实现 IT 的业务价值；② IT 风险的
规避 。 前者是通过 IT 与业务战略匹配来实现的，后者通过在
组织内部建立相关职责来实现 。 两者都需要相关资源的支持，
并对其绩效进行有效度量 。 IT 治理的核心内容包括 6 个方面，
即组织职责、战略匹配、资源管理、价值交付、风险管理和绩
效管理，如图 11-4 所示 。
(1 ）组织职责 。 组织职责指组织参与 IT 决策与管理的所
有人员的集合，明确组织信息部门和业务部门之间的关系和责
任，正确划分信息系统的所有者、建设者、管理者和监控者 。
(2 ）战略匹配 。 IT 治理的 一 个重要内容是使组织的 IT 建
设与组织战略相匹配，也就是通常所说的“战略匹配” 。 而战 图 l 1-4 IT 治理核心内 容
略匹配是 IT 为组织贡献业务价值的重要驱动力 。
(3 ）资源 管 理 。 资源管理的主要功能是确保用户对组织的应用系统和基础设施都有良好的
理解和应用，优化 IT 投资、 IT 资源（人、应用系统、信息、基础设施）的分配，做好人员的培
训、发展计划，以满足组织的业务需求 。
(4 ）价值交付 。 通过对 IT 项目全生命周期的管理，确保 IT 能够按照组织战略实现预期的
业务价值 。 重点是对整个交付周期成本的控制和 IT 业务价值的实现，使 IT 项目能够在预算时
间、成本范围内，按预定的质 量要求完成 。 价值交付就是创造业务价值 。
(5 ）风险管理 。 风险管理是 IT 治理中非常重 要的内容 。 风险管理是确保 IT 资 产 的安全和
灾难的恢复、组织信息资源的安全以及人员的隐私安全 。 风险管理就是保护业务价值 。
(6 ）绩效管理 。 没有绩效管 理， IT 治理中任何一个域都不可能有效地进行管理 。 绩效管理
主 要是追踪和监视 IT 战略、 IT 项目的实施、信息资源的使用、 IT 服务的提供以及业务流程的
绩效 。 绩效管 理所采用的工具（如平衡计分卡）可以将组织的战略目标转化成各个职能部门或
团队具体的业务活动的目标，从而保证组织战略目标的实现 。
4. IT 治理机制经验
建立 IT 治理机制的原则包括： ①简单，机制应该明确地定义特定个人和团体所承担的责任
和目标：②透明，有效的机制依赖于正式的程序，对于那些被治理决策所影响或是想要挑战治
理决策的人来说，机制如何工作是需要非常清晰的： ③适合，机制鼓励那些处于最佳位置的个
人去制定特定的决策 。
=== PAGE 344 ===
第 11 章信息系统治理 噩 3 29
影响力高且具有挑战性的 IT 治理机制如表 11- 2 所示 。
表 11 - 2 影晌力高且具有挑战性的 I T 治理机制
机制 目 标 期望行为 不期望行为
执行层和高级管理委 对业 务（包括 IT ）的整体
员会 观念
整合 IT 的无缝管理 I T 被忽略
架构委员会
明确战略 技术和标准是否
业务驱动的 I T 决策制 定
被执行
I T 限制和延迟
有 I T 人员 参 与的流
有效地运用 IT 视角
功能性技能的停滞和分散
程团 队
端对端的流程管理
的 IT 基础设施
资金投资批准和预算 把 I T 看作另 一种业务投资
对于不同投 资类型的不同 分析瘫痪小项目，避开了
方法 正式批准
服务水平协议
对于 IT 服务的详细说明和
专业的供应和需求
管理服务水平协议而不是
衡量 业务需求
费用分摊机制 从业务 中补偿 IT 成本 IT 的可靠应用
关于收费和歪曲的需求的
争论
IT 业 务价值 的正式 衡量 I T 投资，并通常运用 使目标、利益和成本透明
将 IT 同 其 他 资产相分离，
追踪 平衡 计分卡计 算其对业务 化
只关注资金流，而不关注
价值的贡献 价值
IT 治理可以从众多最佳实践中 学习 的经验包括 ：
• IT 指导委员会要吸纳有才平的业务经理，使之负 责组织范围 的 IT 治理决策，并在IT 原则
中加入严格的成本控制 。
· 谨慎管理组织的IT架构和业务架构，以降低业务成本。
· 设计严格的架构例外处理流程，使昂贵的例外最小化，并可以从中不断学 习 。
· 建立集中化的IT 团队，用以 管理基础设施 、 架构和其享服务 。
· 应用连接IT 投资和业务 需 求的流程，既可以增加透明度，又可以权衡中心和各运营部 门
或团队的需求 。
· 设计需要对IT 投资进行集 中协作和核准的I T投资流程 。
· 设计简单的费用分摊和服务水平协议机制，以明确分配IT 开支 。
11.1.3 IT治理任务
组织的 IT 治理活动定义为统筹、评估、指导和监督 。 统筹现在和未来的 I T 战略和组织规
划、 管理和绩效的实施计划、策略 ： 评估信息技术应用与服务创新解决方案及措施等 的有效性：
指导 IT 管理实施、绩效考评、风险控制和业务创新：监督 IT 与业务的 一致性、符合性及 IT 应
用的合规性 。 组织开展 IT 治理活动的主要任务聚焦在如下 5 个方面 ：
Cl ）全局统筹 。 统筹规划 盯 治理的目标范围、技术环境、发展趋势和人员责权 。 组织需要
适应当前信息环境和未来发展趋势，保证利益相关者理解和接受 IT 战略、目标和发展方向 。组
织需要把 IT 治理作为组织治理的组成部分，建立 IT 治理机构，井明确组织负责人对 IT 治理工
=== PAGE 345 ===
330 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
作负责 。 组织还需要关注 IT 发展的规划、实施、检查和改进全过程，重点包括：①制定满足可
持续发展的 IT 蓝图：②实施科学决策、集约管理的策略，实现横向的业务集成和纵向的业务管
控，通过内外部的监督，确保 IT 与业务的一致性和适用性：③建立适应内外部信息环境变化的
持续改进和创新机制 。
( 2 ）价值导向。包括基于实现有效收益、确保预期收益清晰理解，明确实现收益的问责机
制。组织需要建立 IT 投资的价值框架，确保在可承担成本和可接受风险水平的基础上，实现 IT
的战略目标 。 确保盯治理符合组织治理的价值导向、明确战略投资方向以及由投资产生的 IT
服务、资产和其他资源 。 组织需要建立价值递送规则，确保利益相关者明确相应的权利和义务 。
这包括：①认可信息技术、信息系统和数据在组织中的价值；②识别投资目录，并以相应的方
式进行评估和管理；③对关键指标进行设定和监督，并对变化和偏差做出及时回应：④权衡实
施成本与预期效益，并随组织内外部环境的变化及时调整。
(3 ）机制保障。组织应对自身 IT 发展进行有效管控，保证 IT 需求与实现的协调发展，井
使 IT 安全和风险得到有效的识别、管理、防范和处置 。 组织需要建立适合组织特点的机制保障
方法 ， 满足疏漏互补、协同发展、监督改进和安全风险可控的原则，避免扭曲决策目标方向 。
组织需要明确管理责任，明晰上下左右权利关系，落实责任制和各项措施。组织可以根据相关
法律法规、行业管理和上级监管机构发布的规范文件要求 ，制 定本组织的信息技术治理制度并
实施。重点聚焦在 ： ①指导建立规范过程管理和痕迹管理，并向利益相关者公开质量设定举措：
②评审 IT 管理体系的适宜性、充分性和有效性：③审计 IT 的 完整性、有效性和合规性：④监
督由审计和管理评审提出的改进内容的实施 。
( 4 ）创新发展。创新发展指利用 IT 创新开拓业务领域、提升管理水平、改进质量、绩效和
降低成本，确保实现战略目标的灵活性和对环境变化的适应性 。 组织需要通过建立围绕知识资
产的创新体系，支撑组织的技术进步、管理提升和业务模式变革 。 组织可以持续保持管理团队
的创造技能，并指导培养各级成员的发问、观察、交际和实验能力 。 组织可以建立支持创新的
人员、技术、制度、资金、风险、文化和市场需求的机制体系，包括：①创造基于业务团队与
IT 团队的 深度沟通以及对内外部环境感知和学习的技术创新环境 ； ②确保技术发展、管理创新 、
模式革新的协调联动；③对组织创 新能力进行评估，并对关键创新要素进行分析和评价 ； ④通
过促进和创新，有效抵御风险，并确保创新是组织文化的组成部分 。
( 5 ）文化助推。文化助推指组织与利益相关者沟通 IT 治理的目标、策略和职责，营造积极
向上、沟通包容的组织文化。组织需要引导组织人员适应 IT 建设所带来的变革、遵循道德和职
业规范、端正态度和规范行为。组织可以要求各级管理层把符合信息技术战略发展的文化建设
作为其职责的一部分 。 按照文化营造、实施和改进的生命周期，保障利益相关者的沟通和透明，
包括：①建立与 IT 发展相适应的组织文化发展策略：②营造包括知识、技术、管理、情操在内
的积极向上的文化氛围；③根据组织内部环境的变化，评估并改进组织文化的管理。
11.1.4 IT治理方法与标准
考虑到 IT 治理对组织战略目标达成的重要性，国内外各类机构持续研究并沉淀 IT 治理相
关的最佳实践方法、定义相关标准，其中比较典型的是我国信息技术服务标准 CITSS ） 库中的
=== PAGE 346 ===
第 11 章信息系统治理 噩 331
IT 治理系列标准、信息和技术治理框架 （ COBIT ）以及 IT 治理国际标准 CISO/IEC 38500 ）等。
1. 信息技术服务标准
我国 IT 治理标准化研究是围绕 IT 治理研究范畴，为 IT 过程、 IT 资源、信息与组织战略、
组织目标的连接提供了 一种机制。通过指导、实施、管理和评价等过程，确保 IT 支持并拓展组
织的战略和目标。在 IT 治理目标和边界确定的情况下， IT 治理围绕决策体系、责任归属、管
理流程、内外评价四个方面，通过相关框架体系的研究，规范和引导组织的 IT 治理完成“做什
么”“如何做”“怎么样”“如何评价”等问题，如图 11-5 所示。
组织治理
IT 治理实
施指南
IT 治理审
计导则
IT 治理通用要求
业务需求 监管要求
4较b
~合
IT 治理绩效评价指标体系
IT管理
图 11-5 ITSS-IT 治理标准化的逻辑关系图
1) IT 治理通用要求
GB/T 34960.1 《信息技术服务治理第 1 部分：通用要求》规定了 IT 治理的模型和框架、
实施 IT 治理的原则，以及开展 IT 顶层设计、管理体系和资源的治理要求。该标准可用于：①
建立组织的 IT 治理体系，并实施自我评价：②开展信息技术审计：③研发、选择和评价 IT 治
理相关的软件或解决方案：④第三方对组织的 IT 治理能力进行评价。各级信息化主管部门可
根据法律法规、部门规章的要求，使用该标准对所管辖各类组织的 IT 治理提出要求，并进行评
估、指导和监督 。
该标准定义的 IT 治理模型包含治理的内外部要求、治理主体、治理方法，以及信息技术及
其应用的管理体系，如图 11-6 所示。
治理主体以组织章程、监管职责、利益相关方期望、业务压力和业务要求为驱动力，建立
评估、指导、监督的治理过程并明确任务。治理主体通过信息技术战略和方针的统筹，指导管
=== PAGE 347 ===
332 . 系统规划与管理师教程（第 2 版）
理者对信息技术及其应用的管理体系进行完善，并对信息技术相关的方案和规划进行评估，对
信息技术应用的绩效和符合性进行监督。组织结合治理原则和模型，在 IT 治理实施的过程中 ，
开展自我监督、自我评估和 审计工作 ， 并持续改进。
监管职责
方案
和规划
管理者
利益相关方期望
信息技术及其应用的管理体系
图 11-6 GB/T 34960 . 1 定义的 IT 治理模型
该标准定义的 IT 治理框架包含信息技术顶层设计 、 管理体系和资源三大治理域 ， 每个治理
域由若干治理要素组成，如图 11-7 所示。顶层设计治理域包含信息技术 的 战略 ，以及支撑战略
的组织和架构：管理体系治理域包含信息技术相关的质 量管理、 项目管理、 投资管理、服务管
理、业务连续性管理、信息安全管理、风险管理、供方管理、资产管理和其他 管理；资源治理
域包含信息技术相关的基础设施、应用系统和数据。
顶层设计
~~~ 
管理体系
~~~~ 
~~~ 
资源 ~ ~ C!!J 
图 11 - 7 GB/T 34960 . 1 定义 的 IT 治理框架
=== PAGE 348 ===
第 11 章信息系统治理 噩 333
2) IT 治理实施指南
GB/T 34960.2 《信息技术服务治理第 2 部分：实施指南》提出了 IT 治理通用要求的实
施指南，分析了实施 IT 治理的环境因素，规定了 IT 治理的实施框架、实施环境和实施过程，
并明确顶层设计治理、管理体系治理和资源治理的实施要求。适用于：①建立组织的 IT 治理实
施框架，明确实施方法和过程 ： ②组织内部开展 I T 治理的实施 ； ③ IT 治理相关软件或解决方
案实施落地的指导；④第三方开展 IT 治理评价的指导。
IT 治理实施框架包括治理的实施环境、实施过程和治理域，如图 11- 8 所示。实施环境包括
组织的内外部环境和促成因素。实施过程规定了 IT 治理实施的方法论，包括统筹和规划、构建
和运行、监督和评估、改进和优化。治理域定义了 I T 治理对象，包括顶层设计、管理体系和资
源。顶层设计包括战略、组织和架构：管理体系包括质量管理、项目管理、投资管理、服务管
理、业务连续性管理、信息安全管理、风险管理、供方管理、资产管理和其他管理 ； 资源包括
基础设施、应用系统和数据。组织可以结合实施环境的分析，按照实施过程，以治理域为对象
开展 I T 治理实施。
实施过程
管理体系
资源
治理域
图 11 - 8 GB/T 34960.2 定义的 IT 治理实施框架
2. 信息和技术治理框架
CO BIT 是面向整个组织的信息和技术治理及管理框架，由成立于 1969 年的国际信息系统
审计协会（ ISACA ）组织设计并编制。 COB IT 对治理和管理进行了明确区分，这两个学科涵盖
不同的活动，需要不同的组织结构，并服务于不同的目的，具体区别为：①治理确保对利益干
系人的需求、条件和选择方案进行评估，以确定全面均衡、达成共识的组织目标；通过确定优
先等级和制定决策来设定方 向 ：根据议定的方向和目标监控绩效与合规性。②管理是指按治理
设定的方向计划、构建、运行和监控活动，以实现组织目标。在大多数组织中，管理是首席执
行官领导下的高级管理层的职责。 ISACA 设计并编制了《框架：治理和管理目标》《设计指南：
信息和技术治理解决方案的设计》 ， 主要供组织信息和技术治理（ EGIT ）、鉴证、风险和安全专
业人员作为学习资料使用。
=== PAGE 349 ===
系统规划与管理师教程 （ 第 2 版 ）334 
1 ）治理和管理 目标
COB IT 介 绍了 40 项 核 心 治理和管理目标，以及其中包含的流程和其他相 关组件 。 COB IT 
核 心 模型如图 11-9 所示 。 在 COB IT 中 治理目标被列入评估、指导和监控 CEDM ）领域 ，在
这个领域 ， 治理机构 将评估战略方案 ，指导 高级管理层执行所选的战略方案并监督战略的实
施 。 管理目标分为 4 个领域 ： ①调整、规划和组织 C APO ）领域针对 IT 的 整体组织、战略和
支持活动 ： ②内部构建、外部采购和实施（ BAI) 领域针对 IT 解 决方案的定义、采购和实施
以及它们到业务流程的整合；③交付、服务和支持（ DSS ）领域针对 IT 服务的运营交付和支
持，包括安全；④监控、评价和评估（ MEA ）领域针对 IT 的性能 监控及其与 内 部性能目标、
内部控制目标和外部要求的一致程度 。 治理目标与治理流程有关 ，而 管理目标与管理流程有
关 。 治理流程通常由董事会和执行管理层负责，而管理流程则 在高级和中级管理层的职责范
围内 。
D SS06 － 妥当
管理的业务
流程控制
DSS05 －妥当
管理的 安全
服务
和理
E
会管
盯
时可抑
自
高级
和中级
管
理
层
的职
责
为满足治理和管理目标，每个组织都需要建立、定制和维护由 多 个组件构成的治理系统 ，
如图 11-10 所示 。 治理系统的组件包括 ： ①流程 。 流程描述了 一 组为实现某种目标而安排有序
的实践和活动，并生成了 一 组支持实 现整体 IT 相 关目标的输出 内 容 。 ②组织结构。组织结 构
是组织的主要决策实体 。③原则 、 政策和程序 。 原 则、 政策和程序用于将理想行为转化为日常
管理的实用指南 。 ④信息 。 在任何组织中 ， 信息无处不在，包括组织生成和使用的全部信息。
CO BIT 侧 重于有效运转组织治理系统所需的信息 。⑤文化、 道德和行为 。 个人和组织的文化、
道德和行为作为治理和管理活动的成功因素 ， 其价值往往被低估。 ⑥人员、技能和胜任能力。
人员、技能和胜任能力对做出正确决策、采取纠正行动和成功完成所有活动而言是必不可少的 。
CO BIT 核心模型图 l 1-9 
=== PAGE 350 ===
第 11 章信息系统治理 噩 335
⑦服务、基础设施和应用程序。服务、基础设施和应用
程序包括为组织提供 IT 治理系统的基础设施、技术和
应用程序。
2 ）信息和技术治理解决方案的设计
CO BIT 设计指南描述了组织如何设计量身定制的组
织 IT 治理解决方案。高效和有效的 IT 治理系统是创造
价值的起点。 COB IT 定义的 IT 治理系统设计因素包括
组织战略、组织目标、风险概况、 IT 相关问题、威胁环
境、合规性要求、 IT 角色、 IT 采购模式、 IT 实施方法、
技术采用战略、组织规模和未来因素，如图 11-11 所示。
这些设计因素可能影响组织治理系统的设计，为成功使
用 IT 奠定基础。
图 11-10 COBIT 治理系统组件
｜ 合规性要求 11 ITffl~ 11 IT采购模式 ｜｜ 叫方法 ｜｜ 技：：用 ｜｜ 组织规模 ｜
图 11-11 COBIT 治理体系设计因素
组织开展治理系统设计通过流程化的方式进行，如图 11-12 所示， COBIT 给出了建议设计
流程：①了解组织环境和战略，需要了解组织战略、目标、风险概况和单签：②确定治理系统
的初步范围：③优化治理系统的范围：④最终确定治理系统的设计。
1. 了解组织环境和
－一v人
2 确定治理系统的 ~ 3 优化治理系统的
仁〉
4 最终确定治理
战略 初步范围 -----v 范围 系统的设计
• 2.1 考虑组织战略 • 3.1 考虑威胁环境
• 1. l 了解组织战略 • 2.2 考虑组织目标并 • 3.2 考虑合规性要求 • 4 . 1 解决固有的• 1.2 了解组织目标 运用 COBIT 目标 • 3.3 考虑IT 角色 优先级冲突
• 1.3 了解风险概况 级联 • 3.4 考虑采购模式 • 4 .2 最终确定治理
• 1.4 了解当前的IT • 2 . 3 考虑组织的风险 • 3.5 考虑IT 实施方法 系统的设计
相关问题 概况 • 3.6 考虑IT采用战略
• 2.4 考虑当前的IT 相 • 3.7 考虑企业规模
关问题
图 11-12 COBIT 治理系统设计工作流程
3. IT 治理国际标准
2008 年 4 月， ISO/IEC 正式发布 IT 治理标准 ISO/IEC 38500 ，它的出台不仅标志着 IT 治
理从概念模糊的探讨阶段进入了一个正确认识的发展阶段，而且也标志着信息化正式进入 IT
=== PAGE 351 ===
336 . 系统规划与管理师教程（第 2 版）
治理时代 。 这 一 标准促使国内外 一 直争论不休的 IT 治理理论得到统一 ，也促使我国在引导信
息化科学方面发挥重要作用 。 2014 年， ISO/IEC 发布了第 二版的 ISO/IEC FDIS 38500 ， 替换了
2008 年第 一 版的 ISO/IEC 38500 。 ISO/IEC FDIS 38500: 2014 提供了 IT 良好治理的原则、定义
和模式，以帮助最高级别组织的人员理解和履行其在组织内使用 IT 方面的法律、法规和道德
义务。
该标准为组织的治理机构（可包括所有者、董事 、 合伙人、执行经理或类似机构）的成员
提供了关于在其组织内有效、高效和可接受地使用 信息技术 CI T ）的指导原 则 。 该标准包括 ：
①责任 。 组织内的个人和团体理解并接受他们在 IT 的供应和需求方面的责任。那些负有行动责
任的人也有权执行这些行动 。 ②战略 。 组织的业务战略考虑到 IT 的当前和未来的能力；使用 IT
的计划满足了组织业务战略的当前和持续的需求 。 ③收购 。 IT 收购是出于正当的理由，在适当
和持续的分析基础上，有明确和透明的决策 。 在短期和长期内 ， 在利益、机会、成本和风险之
间都存在着适当的平衡 。 ④性能 。 IT 适合于支持组织，提供满足当前和未来业务需求所需的服
务、服务水平和服务质 量。⑤一致性。 IT 的使用 符合所有强制性法律和法规 。政策和实践有明
确的定义、实施和执行 。 ⑥人的行为 。 IT 团队的政策、实践和决策表明了对人的行为的尊重，
包括所有“在这个过程中的人”的当前和不断发展的需求 。
该标准规定治理机构应通过评估、指导和监督三个主要任务来治理 IT 。
( 1 ）评估 。 治理机构应审查和判断当前和未来的 IT 使用，包括计划、建议和供应安排（无
论是内部、外部或两者兼有） 。 在评估 IT 的使用时， 治理机构应考虑作用于组织的外部或内
部压力，如技术变革、经济和社会趋势、监管义务、合法的利益相关者期望和政治影响 。 治理
机构应根据情况的变化不断地进行评价 。 治理机构还应考虑当前和未来的业务需要，即他们必
须实现的当前和未来的组织目标，例 如 维持竞争优势 ，以 及他们 正在评估 的计划和 建议的具体
目标 。
(2 ）指导 。 治理机构应负责战略和政策的编制和执行 。 战略应该为 IT 领域的投资设定方
向，以及 IT 应该实现的目标 。 政策应在使用 IT 时建立良好的行为 。 治理机构应通过要求管理
者及时提供信息 、遵守方向和遵守良好治理的 6 项原 则 来鼓励其组织中的良好治理文化 。
(3 ）监督 。 治理机构应通过适当的测量系统来监测 IT 的表现 。 他们应该保证自己的业绩符
合战略，特别是在业务目标方面。治理机构还应确保 IT 符合外部义务（法规、立法、普通法、
合同）和内部工作惯例等 。
11.2 IT 审计
随着大数据、云计算、人工智能、移动互联网、物联网等新一 代信息技术的快速普及和深
入应用，以及商业新模式、制造新模式、运行新模式等的出现和迅速繁荣 ， 在给组织带来快速
发展的同时， 也加 大了组织的 IT 风险 。 为了有效控制 IT 风险，有必要对组织的信息系统治理
及 IT 内 控与管理等开展 IT 审计，充分发挥 盯审计监 督的作用，提高组织的信息系统治理水
平，促进组织信息系统治理目标的实现 。
=== PAGE 352 ===
第 11 章信息系统治理 噩 337
11.2.1 IT 审计基础
IT 审计对组织 IT 目标的达成以及组织战略目 的的 实现具有重要的作用 ，这与 人们通常所说
的传统审计的重要性概念不同。传统审计的重要性是指被审计单位会计报表中错报或漏报的严
重程度，这一严重程度在特定环境下可能影响会计报表使用者的判断或决策 。 传统审计在量上
表现为审计重要性水平， 也就是被审计单位财务报表 中可能存在的不影响报表使用者做出决策
和判断的错报及漏报最大限额 。 IT 审计重要性是指 IT 审计风险（固有风险、控制风险、检查风
险）对组织影响的 严重程度， 如财务损失、业务中断、失去客户信任、经济制裁等 。
1 ) IT 审计 定义
IT 审计经过多年的发展，国 内外机构对 IT 审计从不同角度进行了描述 ， 目前主流的 IT 审
计定义如表 11-3 所示。
机构／标准名称
国际信息系统审计协会
表 11-3 主流的 IT 审计定义
定义
IT 审计是一个获取并评价证据，以判断计算机系统是否能够保证资
( Inform ation Systems Audit and ｜产的安全、数据的完整以及有效利用组织的资源并有效实现组织目
Control Association, ISACA ) ｜标的过程
国际货币基金组织 IT 审计是对计算机化的 系统进行审计，不仅是对现有信息系统的控
Clntemational Monetary Fund, IMF ) I 制， 还包括对系统建立过程、计算机设备和网络管理等方面的控制
最高审计机关国际组织 I IT 审计是 一个通过获取并评估证据，以判断 IT 系统是否保护组织
Clntemational Organization of Supreme I 的 资产、有效地利用组织的资源、保障数据的 安全性和 一致性，以
Audit Institutions, INTOSAI) ｜及有效地达到组织业务目标的过程
IT 审计是为 了 信息系统的安全、可靠与有效，由独立于审计对象的
日本通产省情报处理开发协会信息｜信息系统审计人员，以第 三方的客观立场对以计算机为核心的信息
系统审计委员会 ｜ 系统进行综合检查与评价，向信息系统审计对象的最高领导层提出
问题与建议的一连串活动
GB/T 34690.4 《信息技术服务 治理 I IT 审计是根据 IT 审计标准的要求，对信息系统及相关的 IT 内 部控
第 4 部分 ： 审计导则》 ｜制和流程进行检查、评价，并发表审计意见
2 ) IT 审计目的
IT 审计的目的是指通过开展 IT 审 计 工作 ， 了解组织 IT 系统与 IT 活动的总体状况 ， 对组
织是否实现 IT 目标进行审查和评价， 充分识别与评估相关 IT 风险，提 出 评价意见及改进建议，
促进组织实现 IT 目标 。
组织的 IT 目标主要包括 ： ①组织的 IT 战 略应与业务战略保持一致 ： ②保护信息资产的安
全及数据的完整、可靠、有效 ： ③提高信息系统的安全性、可靠性及有效性 ： ④合理保证信息
系统及其运用符合有关法律、法规及标准等的要求 。
3 ) IT 审计范围
一 般来说， IT 审计范围需要根据审计目的和投入的审计成本来确定 。 在确定审计范围时，
除了考虑前面提及的审计内容外，还需要明确审计的组织范围、物理位置以及信息系统相关逻
=== PAGE 353 ===
33 8 障 系统规划与管理师教程（第 2 版）
辑边界。 IT 审计范围的确定如表 11 - 4 所示。
IT 审计范围
总体范围
组织范围
物理范围
逻辑范围
其他相关内容
表 11-4 IT 审计范围的确定
说明
需要根据审计目的和投入的审计成本来确定
明确审计涉及的组织机构、主要的流程、活动及人员等
具体的物理地点与边界
涉及的信息系统和逻辑边界
在实际的应用实践中 ， 审计人员在实施 IT 审计项目前，应先对组织与信息系统相关的总体
情况进行了解和风险评估，确定主要 IT 风险，如与环境控制相关的风险、与系统相关的风险、
与数据相关的风险等，然后根据确定的风险来判断哪些控制、流程对组织的影响比较大，并结
合审计项目预计的时间 、 配备的审计力量等来确定重点审计范围。
4 ) IT 审计人 员
根据 GB厅 34690.4 《信息技术服务治理第 4 部分：审计导则 》，对 π 审计人员的要求包括
职业道德、知识、 技能、资格与经验、专业胜任能力及利用外部专家服务等方面，如表 11-5 所示。
分类
职业道德
表 11-5 对 IT 审计人员的要求
具体要求
· 在执业过程中保持独立、客观、公正
· 在执业过程中保持正直、诚实、守信
· 正确履行审计职责（其中包括遵守相应的职业审计标准）
· 对在实施I T 审计业务中所获取的信息负有保密责任
· 掌握与IT相关的专业知识和技能
知识、技能、资格与经 ｜· 掌握审计、财务及管理等通用知识和技能
验 ｜· 拥有与I T 审计工作相关的基本技能、专业技能和软技能
专业胜任能力
利用外部专家服务
5 ) IT 审计风险
· 拥有与所处管理或业务岗位相适应的IT 审计职业资格及经验
· 具备相应的IT 审计专业胜任能力
· 拥有与所处管理或业务岗位相适应的IT 审计职业资格
· 定期参加持续的职业教育和培训
· 对外部专家的专业资格及专业经验进行评价
· 对外部专家的独立性、客观性进行评价
· 对外部专家的专业胜任能力进行评价
· 与外部专家签订书面协议
· 对外部专家的服务结果进行评价和利用
IT 审计风险主要包括固有风险、控制风险、检查风险和总体审计风险。固有风险、控制风
险、检查风险的内容如表 11- 6 所示。
=== PAGE 354 ===
类别
固有风险
控制风险
检查风险
第 11 章信息系统治理 噩 339
表 11-6 固有凤险、控制凤险和检查风险的内容
描述
· 含义 ： 是指IT 活动不存在相关控制的情况下，易于导致重大错误的风险
· 分类 ：可从组织层面IT控制、 一般控制及应用控制 三个方面分析固有风险
·特点：固有风险是IT 活动本身所具有的，审计人员只能评估，却无法控制或影响它；固
有风险的衡量是主观的、复杂的，不同的IT 活动其固有风险水平不同
· 含义：是指与IT 活动相关的内部控制体系不能及时预防或检查出存在的重大错误的风险
· 分类 ： 可从组织层面IT控制、 一般控制及应用控制三个方面分析控制风险
· 特点 ： 与内部控制制度执行的有效性有关，与审计无关，属于内部控制的范畴，审计人
员只能评估其风险水平而不能对其实施控制和影响 。 其风险水平的衡量由于需要兼顾传
统内部控制的思想和计算机系统管理的知识，因而较为复杂且难以准确计量
· 含义：检查风险是指通过预定的审计程序未能发现重大、单个或与其他错误相结合的
风险
· 影响检查风险的因素 ： 由于 IT 审计规范不完善 、审计人员自身或者技术原因等影响审计
测试正确性的各种因素
总体审计风险是指针对单个控制目标所产生的各类审计风险总和。良好的审计计划应尽可
能评估和控制审计风险，减少或控制所检查领域的审计风险，比如采取合适的审计工具，在完
成审计时把总体审计风险控制在足够低的水平之内，以达到预期的保证水平。
审计风险也用于描述审计人员在执行审计任务时准备接受的风险水平。审计人员可通过设
定目标风险水平并调整审计工作量，以合适的审计成本满足最小化总体审计风险的要求。
11.2.2 IT 审计方法与技术
1. IT 审计侬据与准则
IT 审计活动的开展需要结合相关法律法规、准则与标准 。 国际上发布的常用审计准则有：
· 信息系统审计准则 CISACA ，国际信息系统审计协会发布） 。
• 《内部控制一一整体框架》报告，即通称的 COSO ( The Committee of Sponsoring 
Organizations of the National Commission of Fraudulent Financial Reporting ， 美国反虚假财
务报告委员会下属的发起人委员会）报告。
• 《萨班斯法案》 ( Sarbanes-Oxley Act, SOX ） 。 SOX是美国政府出台的一部涉及会计职
业监管、组织治理、证券市场监管等方面改革的重要法律。
· 信息及相关技术控制目标（ Control Objectives for Information and Related Technology, 
COBIT ）是目前国际上通用的信息及相关技术控制规范。
我国的 IT 审计相关法律法规、准则和标准如表 11-7 所示。
类别
法律法规
表 11-7 我国 IT 审计相关法律法规、准则与标准（举例）
名称
《中华人民共和国审计法》《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安
全法》《中华人民共和国个人信息保护法》 等
=== PAGE 355 ===
340 . 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
（续表〉
类别
审计准则
标准
名称
《 信息系统审计指南一一计算机审计实务公告第 3 4 号 》《 第 2203 号内部审计具体准
则 一一信息系统审计 》 等
GB厅 34960.4 《信息技术服务治理第 4 部分 ： 审计导则 》等
组织内部控制 《组织 内部控制基本规范》《组织 内 部控制应用指引第 18 号一－信息系统》等
行业规范
《 商业银行信息科技风险管理指引 》《 证券期货经营机构信息技术治理工作指 引 （试
行〉 》《 保险公司信息化工作指引（试行） 》 等
2. IT 审计常用方法
IT 审计方法就是为了完成 IT 审计任务所采取的手段。在 IT 审计工作中，要完成每一 项审
计工作，都应选择合适的审计方法 。 常用审 计方法包括访谈法、调查法、检查法、观察法、测
试法和程序代码检查法等，如表 11 - 8 所示。
表 11 - 8 IT 审计常用方法表（举例）
分类 说明
· 含义 ： 是指通过访谈人和受访人面对面地交谈来了解被审计对象的信息 。 依据不同研究
访谈法 问题的性质、目的或对象，访谈法具有不同的形式
· 分类：根据访谈进程的结构化程度，可将它分为结构型访谈和非结构型访谈
· 含义 ： 是指为了达到预期目的，在制订调研计划的基础上，通过书面或口头回答问题的
调查法
方式收集研究对象的相关资料 ， 并做出分析、综合，得到某一结论的研究方法
· 目的： 可能是全面把握当前状况 ，也可能是为了揭示存在的问题 、 弄清前因后果 ，以 便
为进一步的研究或决策提供观点和论据
· 含义 ： 是指审计人员对被审计单位内部或外部生成的记录和文件（如纸质、电子或其他
检查法 介质形式存在的资料〉进行审查 ， 或对资产进行实物审查
· 分类：从技术层面上可分为审阅法、核对法、复算法和分析法
· 含义：是审计人员到被审计单位的经营场所及其他有关场所进行实地察看 ， 来证实审计
事项的 一种方法
观察法
· 应用：观察程序具有方向性 ，即从书面记录观察到实物或过程，反之，从实物或过程观
察到书面记录 。 观察法既可以用于对通过其他方法获得的审计证据进行补充，证实审计
证据，也可以用于直接收集相关证据 。 观察法可以比较准确地获得审计项目如何运行的
信息 ， 适用于正在进行中的审计事项
· 含义：通过测试来评估程序的质量是一 项常用的审计技术 ， 其基本原理是从计算机输入
开始 ， 跟踪某项业务直至计算机输出，以检验计算机应用程序 、 控制程序和系统可 靠
性 。 执行此类方法使用的是用于测试目的的业务数据，称之为测试数据
测试法 · 分类 ： 主要包括黑盒法和白盒法 。 黑盒法测试是把程序看成黑盒子 ， 完全不考虑其内部
结构和处理过程，只检查程序的功能是否符合它 的 需求规格说明 。 自盒法是通过测试来
检测产品内部动作是否按照规格说明书的规定正常进行 ， 按照程序内部的结构测试程
序，检验程序中的每条通路是否都能按预定要求正确工作，主要用于软件验证
程序代码 · 含义： 是指对被审程序的指令逐条加以审查，以验证自字的合法性、完整性和程序逻辑的正确性
检查法 · 应用 ： 审计人员可使用代码静态扫描工具进行程序代码 的检查
=== PAGE 356 ===
第 11 章信息系统治理 噩 341
3. IT 审计技术
常用的 IT 审计技术包括风险评估技术、审计抽样技术、计算机辅助审计技术及大数据审计
技术。
1 ）风险许估技术
IT 风险评估技术一般包括 ：
· 风险识别技术，用以识别可能影响一个或多个目标的不确定性，包括德尔菲法、头脑风
暴法、检查表法、 SWOT技术及图解技术等。
· 风险分析技术，是对风险影响和后果进行评价和估量，包括定性分析和定量分析 。
· 风险评价技术，是在风险分析的基础上，通过相应的指标体系和评价标准，对风险程度
进行划分，以揭示影响成败的关键风险因素，包括单因素风险评价和总体风险评价。
· 风险应对技术，是IT 技术体系中为特定风险制定的应对技术方案，包括云计算、元余链
路、冗余资源、系统弹性伸缩、两地三中心灾备、业务熔断限流等。
2 ）审计抽样技术
审计抽样是指审计人员在实施审计程序时，从审计对象总体中选取一定数量的样本进行测
试，并根据测试结果，推断审计对象总体特征的一种方法。审计抽样适用于时间及成本都不允
许对既定总体中的所有交易或事件进行全面审计时。“总体”是指需要检查的全部事项，“样本”
是用于测试总体的子集 。 审计抽样的方法的分类如表 11-9 所示。
表 11-9 审计抽样方法分类表
类别 | 说明
· 采用客观的方法来确定样本量和样本抽取标准 。 统计抽样采用概率学原理，涉及计算
样本量 、抽取样本
· 评价样本结果并做出推断 。 利用统计抽样，审计人员可以量化描述样本与总体的接近
程度（评价抽样精度）以及用百分比表示的样本能够代表总体的概念（可靠性或置信
水平） 。 有效的统计抽样结果是量化的
统计抽样 ｜ · 常用的统计抽样方法有：①属性抽样 。 也称为固定样本量属性抽样或频率估计抽样，
用于估计总体中某种特性（属性）的发生比率（百分率〉的抽样方法，属性抽样回答
“有多少”的问题 。 可被测试的属性的 一个例子是计算机访问申请表上的批准签字 。
②变量抽样 。 变量抽样也称为金额估计抽样或平均值估计抽样，是一种由样本估计总
体的货币金额或其他度量单位（如重量）的抽样技术 。 变量抽样的一个例子是检查组
织重要交易的余额表及对生成余额表的程序实施的应用系统审计
常指判断抽样，即采用审计人员判断来确定抽样方法、样本量 （从总体中抽取的 一 定数
非统计抽样 ｜ 量的事项以执行测试）及抽样标准（选择哪些事项用于测试〉 。 抽样结果是基于审计人员
对抽样事项或交易的重要性及风险的主观判断
3 ）计算机辅助审计技术
计算机辅助审计（ Computer Assisted Audit Tools, CAAT ）也称为利用计 算机审计，是指
审计人员在审计过程和审计管理活动中，以计算机为工具来执行和完成某些审计程序和任务
=== PAGE 357 ===
342 I 系统规划与管理师教程（第 2 版〕
的 一 种新兴审计技术 。 它并非电算化系统审计特有的方法，对手工系统的审计也可应用这些
技术 。
计算机辅助审计技术是审计人员在这种环境下收集信息的重要工具。由于系统有不同的
硬件和软件环境、数据结构、记录格式或处理功能，如果没有软件工具来收集和分析记录内
容，审计人员收集证据几乎是不可能的。 CAAT 也使得审计人员可以独立地收集信息， CAAT
为针对既定的审计目标访问和分析数据提供了 一种方法，并以系统记录的可靠性为重点报告审
计发现。源信息可靠性是审计发现的保证基础 。 CAAT 包括多种工具和技术，如通用审计软件
(GAS ）、测试数据、实用工具软件、专家系统等。
4 ）大数据审计技术
大数据审计是指遵循大数据理念，运用大数据技术方法和工具，利用数量巨大、来源分散、
格式多样的数据，开展跨层级、跨系统、跨部门和跨业务等的深入挖掘与分析，提升审计发现
问题、评价判断、宏观分析的能力。大数据审计技术包括大数据智能分析技术、大数据可视化
分析技术及大数据多数据源综合分析技术等，如表 11- 1 0 所示。
表 11 - 10 大数据审计技术（举例）
分类 | 说明
以各种高性能处理算法、智能搜索与挖掘算法等为主要研究内容，是目前大数据
分析领域的研究主流 。该 技术从计算机的视角出发，强调计算机的计算能力和
大数据智能分析技术｜人工智能，如各类面向大数据的机器学习和数据挖掘方法等。常用技术包括 AJB
Testing 、关联规则分析、分类、聚类、遗传算法、神经网络、预测模型、模式识
别、时间序列分析、回归分析、系统仿真等
l 从人作为分析主体和需求主体的视角出发，强调基于人机交互的、符合人的认知
大数据可视化分析｜
｜规律的分析方法，目的是将人所具备的、机器并不擅长的认知能力融入数据分析
技术 | 
l 过程中，如 R 语言、 Python 、 D3.js 、 Leaflet 等
E 大多数大数据多数据源综合分析技术是对采集来的各行各业、各类大数据，采用
大数据多数据源综合 ｜
｜ 数据查询等常用方法或其他大数据技术方法进行相关数据的综合比对和关联分
分析技术 | 
t 析，从而发现更多隐藏的审计线索
4. IT 审计证据
审计证据是指由审计机构和审计人员获取，用于确定所审计实体或数据是否遵循既定标准
或目标，形成审计结论的证明材料。审计证据是审计意见的支柱，是审计人员形成审计结论的
基础。审计人员必须基于足够、相关和适当的审计证据，为其审计观点提供合理的结论 。 审计
证据还可以被作为解除或追究被审计人经济责任的依据，并且审计证据还是控制审计工作质 量
的关键 。
审计证据的特性是指审计证据的内在性质和特征，具体体现为审计人员围绕这些性质和特
征收集审计证据时应达到的基本要求 。 对审计证据的特性，在国际上有不同的描述 。 审计证据
的特性如表 11 - 11 所示 。
=== PAGE 358 ===
分类
充分性
客观性
相关性
可靠性
合法性
第 11 章信息系统治理 'f 343 
表 11-1 1 审计证据的特性
说明
指要求审计人员根据所获证据足以对被审计对象提出 一定程度保证的结论，是对审计证
据数量 的要求，主要与审计人员确定的样本量有关
指审计证据必须是客观存在的事实材料。客观的审计证据比需要判断或解释的证据可靠
指审计证据与审计事项之间必须有实质性联系
指审计证据能够反映和证实客观经济活动特征的程度 。 审计证据的可靠性受到审计证据
的类型、取证的渠道和方式等因素的影响
指审计证据必须符合法定种类，并依照法定程序取得
电子证据是信息环境下经常使用的 一种证据类型 。 电子证据是指以电子的、数据的、磁性
的或类似性能的相关技术形式存在并能够证明事件事实真实情况的 一切材料 。 刑事诉讼法中指
出电子证据无论是形式还是证据规则都与传统证据有很大区别，高要求的技术规范，贯穿于电
子证据的收集、提取、保存到出示、审查、判断、认证的各个环节 。 因此，通过司法解释缓解
司法实践中的矛盾仅仅是权直之计，彻底解决电子证据法律定位问题还是要从立法上予以突破，
即应通过修改诉讼法或出台证据法典来明确电子证据的法律地位，赋予电子证据独立的法律地
位，以电子证据取代视昕资料的证据地位 。
为了使收集到的分散、个别、不系统的审计证据变成充分、适当、具有证明力的证据，
审计人员必须按照 一 定的方法对审计证据进行分类整理与分析，使之条理化、系统化，然后
对各种审计证据进行合理归纳，并在此基础上形成恰当的整体审计结论 。 审计证据评价应
考虑的因素包括证据提供者的独立性、提供信息 ／ 证据的个人资质、证据的客观性、证据的
时效性、与审计目标的相关性、审计证据的说服力及审计证据的充分性 。 此外，在审计过
程中还必须考虑取得审计证据的经济性，必须考虑成本效益原则，合理把握审计证据的充
分性。
5. IT 审计底稿
审计工作底稿是指审计人员对制订的审计计划、实施的审计程序、获取的相关审计证据，
以及得出的审计结论做出的记录 。 审计工作底稿是审计证据的载体，是审计人员在审计过程中
形成的审计工作记录和获取的资料 。 它形成于审计过程，也反映整个审计过程 。 审计底稿的作
用表现在：
· 是形成审计结论、发表审计意见的直接依据 。
· 是评价考核审计人员的主要依据 。
· 是审计质 量控制与监督的基础 。
· 对未来审计业务具有参考备查作用 。
审计工作底稿 一 般分为综合类工作底稿、业务类工作底稿和备查类工作底稿，具体如
表 11 - 12 所示 。
=== PAGE 359 ===
344 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
底稿类型
综合类工作底稿｜
业务类工作底稿｜
备查类工作底稿
表 11-12 审计工作底稿分类
说明
指审计人员在审计计划阶段和审计报告阶段，为规划、控制和总结整个审计工作并发
表审计意见所形成的审计工作底稿 。 主要包括：审计业务约定书、审计计划、审计总
结、审计报告、管理建议书、被审计单位管理当局声明书以及审计人员对整个审计工
作进行组织管理的所有记录和资料
指审计人员在审计实施阶段为执行具体审计程序所形成的审计工作底稿 。 包括：符合
性测试中形成的内部控制问题调查表和流程图、实质性测试中形成的项目明细表等
指审计人员在审计过程中形成的对审计工作仅具有备查作用的审计工作底稿。应随被
审计单位有关情况的变化而不断更新；应详细列明目录清单，并将更新的文件资料随
时归档：应根据需要，将其中与具体审计项目有关的内容复印、摘录、综合后归入业
务类审计工作底稿的具体审计项目之后。通常，备查类审计工作底稿是由被审计单位
或第三方根据实际情况提供或代为编制的，审计人员应认真审核，并对所取得的有关
文件、资料标明其具体来源
审计工作底稿作为审计人员在整个审计过程中形成的审计工作记录资料，在编制上应满足
内容和形式两方面的要求 ：
· 内容要求包括资料翔实 、 重点突出、繁简得当、结论明确 。
· 形式要求包括要素齐全、格式规范、标识一致、记录清晰。
通常，根据审计机构的组织规模和业务范围，可以实行对审计工作底稿的 三 级复核制
度。审计工作底稿 三 级复核制度是指以审计机构负责人、部门负责人和项目负责人（或项目
经理）为复核人，依照规定的程序和要点对审计工作底稿进行逐级复核的制度 。三 级复核
制度目前己成为较为普遍采用的形式 ， 对于提高审计工作质量、加强质量控制起到重要的
作用 。
为了维护被审计单位及相关单位的利益，审计机构对审计工作底稿中涉及的商业秘密保密，
建立健全审计工作底稿保密制度。但由于下列两种情况需要查阅审计工作底稿的，不属于泄密
情形 ：
· 法院、检察院及国家其他部门依法查阅，并按规定办理了必要手续 。
· 审计协会或其委派单位对审计机构执业情况进行检查 。
审计工作底稿按照 一 定的标准归入审计档案后 ， 应交由档案管理部 门 进行管理，并确保审
计档案的安全、完整 。
11.2.3 IT 审计流程
审计流程是指审计人员在具体审计过程中采取的行动和步骤。科学 、 规范的审计流程不
但是分配审计工作的具体依据，还是控制审计工作的有效工具 ， 它还具有以下作用 ： ①有效地
指导审计工作：②有利于提高审计工作效率 ； ③有利于保证审计项目质量：④有利于规范审计
工作。
通常，审计流程的含义有广义和狭义两种。狭义的审计流程是指审计人员在取得审计证据、
=== PAGE 360 ===
第 11 章信息系统治理 疆 345
完成审计目标 、得出 审计结论过程中所采取的步骤和方法 。 广义的审计流程是指审计机构和审
计人员对审计项目从开始到结束的整个过程采取的系统性工作步骤， 一般分为审计准备、审计
实施、审计终结及后续审计 4 个阶段，每个阶段又包含若干具体内容 。
(1 ）审计准备阶段 。 IT 审计准备阶段是指 IT 审计项目从计划开始，到发出审计通知书为止
的期间。准备阶段是整个审计过程的起点和基础，准备阶段的工作是否充分、合理、细致，对
提高审计工作效率，保证审计工作质量至关重要 。 准备阶段的工作 一般包括：①明确审计目的
及任务；②组建审计项目组； ③搜集相关信息：④编制审计计划等 。
(2 ）审计实施阶段 。 IT 审计实施阶段是审计人员将项目审计计划付诸实施的期间 。 此阶段
的工作是审计全过程的中心环节，是整个审计流程的关键阶段，关系到整个审计工作的成败 。
实施阶段主要完成的工作包括：①深入调查并调整审计计划：②了解并初步评估 I T 内 部控制；
③进行符合性测试 ； ④进行实质性测试等 。
(3 ）审计终结阶段 。 IT 审计终结阶段是整理审计工作底稿、总结审计工作、编写审计报
告、做出审计结论的期间 。 审计人员应运用专业判断，综合分析所收集到的相关证据 ，以 经过
核实的审计证据为依据 ， 形成审计意见、 出 具审计报告。终结阶段的工作一般包括 ： ①整理与
复核审计工作底稿；②整理审计证据 ： ③评价相关 IT 控制目标的实现：④判断并报告审计发现；
⑤沟通审计结果 ； ⑥出具审计报告：⑦归档管理等 。
( 4 ）后续审计阶段 。 后续审计是在审计报告发出后的一定时间内 ，审计人 员为检查被审
计单位对审计问题和建议是否己经采取了适当的纠正措施，并取得预期效果的跟踪审计 。 后
续审计并不是一 次新的审计 ，而 是前 一 次审计的有机组成部分 。 实施后续审计，可不必遵守审
计流程的每 一 过程和要求，但必须依法依规进行检查、调查，收集审计证据，写出后续审计
报告。
11.2.4 IT 审计内容
IT 审计业务和服务通常分为 IT 内 部控制审计和 IT 专项审计 。 IT 内 部控制审计主要包括组
织层面 IT 控制审计、 IT 一般控制审计及应用控制审计： IT 专项审计主要是指根据当前面临的特
殊风险或者需求开展的 IT 审计，审计范围为 IT 综合审计的某一个或几个部分 。 有关 IT 内 部控
制审计与 IT 专项审计的具体内容如表 11 -13 所示。
大类名称
IT 内部控制审计
表 11-13 IT 审计业务分类表
子类名称 审计内容
· 组织层面 IT 控制审计主要指对 IT 战略、组织、架构、业务连续
I 性、风险管理、外包 管 理、网络与信息安全及监督 管 理等进行
组织层面 IT 控 ｜
| 审计
制审计、 IT 一 ｜
| T一般控制审计主要是指针对与应用系统、数据库、操作系统、
般控制审计及 ｜
| 网络相关的策略和措施等进行审计
应用控制审计 ｜
＇• 应用控制审计是指针对业务流程层面运行的人工或自动化程序进
行审计，主要包括输入控制、处理控制和输出控制的审计
=== PAGE 361 ===
346 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
（续表）
大类名称 子类名称 审计内容
信息系统生命 主要是对信息系统的规划 、 设计、开发、测试 、 运行和维护等进行
周 期 审计 审计
信息系统开发 主要围绕信息系统规划 、设计、建设、实施是 否符合 IT 架构和战略
过程审计 进行评估和监督
信息系统运行
主要针对 IT 运维能力、 IT 运维流程策划 、实施、监控改进等情况进
维护审计
行审计 ，内 容包括基础设施的运行、系统 的 运行维护 、 质量保证及
IT 服务管理等
IT 专项审计
主要以网络与信息安全为核 心 ，围绕安全相关 的 组织、人员、系统、
网络与信息安 设备和环境等，重点关注网络与信息安全相关流程、制度的执行情
全审计 况，对相关法律法规的遵从性，包括适用的数据保护、个人隐私保
护等合规要求
信息系统项目 主要是通过对信息系统项目管理过程 的 评价， 向管理层提供信息系
审计 统项目管理过程得到控制、监督并遵循最佳实践要求的合理保证
数据审计
通过控制活动，负责定期分析、验证、 讨 论、改进数据安全管理相
关的政策、标准和活动
...... ...... 
针对信息系统项目的专项审计，其目标是通过对信息系统项目管理过程 的 评价，向管理层
提供信息系统项 目 管理过程得到控制、监督并遵循最佳实践要求的合理保证 。信息系统项目管
理审计内容与方法举例如表 11-14 所示。
表 11-14 信息系统项目管理审计内容与方法（举例）
类别 审计内容 审计方法
· 组织是否设立项目管理机构或明确项目管理职能 · 访谈组织级项 目 管理相关人员，了解
的归属 组织级信息系统相关组织机构、项目
组织 · 组织是否制定了项目管理制度与流程 管理制度及流程等的制定情况
管理 · 组织级 的项目管理制度与流程是否全面合理 · 取得组织级信息系统相关组织机构的
· 是否对信息系统项目团队的组成、人员的配备及 情况 ， 检查组织架构 、 职责与权限设
能力等进行要求 计的合理性
· 项目启动会的组织是否规范
· 访谈项目负责 人 ，了解项目启动与 计
划的总体情况
· 项目管理目标是否清晰定义及跟踪
· 取得项目组织机 构图、职责及人员配
项目
· 是否建立与项目规模及重要程度相适应的项目管
备，检查项目组织机构图、人员职责
启动
理团队并明确职责
对应表的合理 性 ，检查团队人员变更
· 团队人员是否稳定
与计
· 是否存在职责不相容的情况
的情况
tu · 取得项目资料（如项目合同、工作说
· 项目人员配备及能力是否满足要求
明书、项目 计 划等〉 ， 检查文档的编
· 是否制订项目计划
制是否符合要求 ， 检查 内 容的全面性
· 项目计划是否完备
及合理性
=== PAGE 362 ===
第 11 章信息系统治理 噩 347
（续表）
类别 审计内容 审计方法
· 访谈项目相关人员，了解项目实施与
控制的总体情况
· 检查与观察项目现场物理环境的控制
情况
· 访谈项目相关人员，询问丈档有关
内容
· 取得项目相关文档（如项目审查记录
和发布通知、项目有效性审查评估记
录、项目安全事件记录等），检查文
档编制的规范性以及相关控制的合
理性
· 取得应用系统的测试资料，检查测试
过程控制的规范性，以及测试报告编
制的合理性等
目施控
4
项实与叶
· 项目干系人是否参与项目活动并发挥作用
· 是否建立了科学、高效的项目沟通机制
· 项目的资源是否有效利用
· 项目是否进行了必要的配置管理
· 项目的采购是否规范
· 是否建立了适合组织的风险管理方法
· 项目是否建立了绩效评价体系
· 各阶段产生的文档是否合理、真实
· 项目是否采取措施，有效地制订了进度计划、控
制进度的活动
· 项目是否建立规划质量、实施质量保证、实施质
量控制的控制手段
· 访谈项目验收相关人员，了解项目收
尾相关情况
· 取得项目验收相关材料，检查材料编
写的规范性、内容的合理性和全面性
目尾理项收管
· 项目验收申请材料是否完整且规范
· 是否建立项目验收流程
· 项目验收评审流程是否规范
· 是否在规定时间内完成项目验收
· 项目质量是否达标
· 第 三方项目质 量检测机构的流程是否规范，报告
内容是否完整
· 访谈相关人员了解项目可行性研究
情况
· 取得项目投资报告及其审批文挡，检
查手续费的规范性、 完整性
· 检查信息来源的真实性及内容的合
' 理性· 是否进行产品技术方案选型 | | 取得项目技术方案及其论证文档，检
· 是否制定编码规范，内容是否全面、合理 | 二
| 查对系统实施的技术方案和方法论证
· 是否每个开发人员都熟悉编码规范 | | 内容的全面性、合理性
· 是否制订测试计划 | | 访谈相关人员，了解项目需求计划制
· 测试计划的内容是否全面、合理 | | 订情况
· 上线前是否对系统进行了确认测试，是否填写业 ｜
| 取得项目需求计划及评审、批准的相
务测试验收文挡，是否得到客户的确认 | 户
| 关记录，检查项目需求计划及评审、
· 是否有系统运行的日志 | ' 批准内容的全面性、合理性
· 是否真实地进行了可行性调研
· 可行性阶段产生文档是否合理
· 是否对系统实施的技术方案和方法进行过论证
· 是否编制项目需求计划，内容是否全面、合理
· 是否编制概要设计文档，内容是否全面、合理程法计工方审