--- 第659页（教材页码） ---
第 21 章企业数字化转型发展规划
当前，新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球竞争格局，世界各国为了抢占未来经济发
展制高点，纷纷推进数字化转型战略布局。 我国企业数字化转型对经济产出的贡献份额呈现逐
年增长的趋势，其己经成为驱动经济高质量发展的新动能。 加快推动企业数字化转型，深化数
字信息技术和传统实体企业的深度融合，不断释放新－代信息技术发展的巨大潜能，增强数字
经济发展的动力和活力，能够推动新一代信息技术在构建新发展格局中实现更大作为，助力我
国数字经济等战略发展目标顺利实现。
企业数字化转型是构建数字经济等新形态的重要抓手，也是驱动企业高质量发展的重要引
擎，新一代信息技术的颠覆式创新正在以前所未有的广度、速度和深度改变企业治理、运营、
管理、生产和服务等方面，促使企业从传统的业务模式向信息化、数字化和智能化的新模式转
变，并正在逐步成为企业培育核心竞争力和保持竞争优势的关键。
21.1 转型驱动力
当今世界正在经历百年未有之大变局，加快推动企业数字化转型早己成为全球主要国家的
共同战略选择。 需求重塑、技术突破、产业调整、政策升级等多重变革力量交织汇聚，共同推
动数字化浪潮螺旋式上升，正对生活方式、生产模式、经济形态、国际格局等产生重大而深远
的影响。习近平总书记指出，世界经济数字化转型是大势所趋。《中华人民共和国国民经济和社
会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，要加快数字化发展。 全球主要国家、
领军企业也在加快部署推进数字化转型。 总的来看，我国的数字化转型大致经历了三大阶段：
①以计算机和信息通信技术驱动的信息化发展阶段；②以“互联网＋”驱动的数字化转型阶段：
③以大数据、人工智能等新一代信息技术驱动的数字化转型阶段。
21.1.1 时代演进驱动力
“紧跟时代步伐，满足时代需求”是企业高质量发展的基础，面对新时代的到来，企业需要
能够高效捕捉到满足新时代发展的新业务、新模式和新方法等，从而实现高质量发展。 消费重
塑、产业调整、劳动供给、绿色低碳、发展格局等，都是时代驱动企业开展数字化转型的关键
动力。
1. 消费重塑
党的十九大报告对我国社会面临的主要矛盾作了新的界定，指出中国特色社会主义进入新
时代，我国社会主要矛盾己经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间
的矛盾。相比过往“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”，这一矛盾
变化揭示了当今时代，消费需求日益个性化，消费需求动态变化加快。消费需求的变化传递到

--- 第660页（教材页码） ---
第21 章 企业数字化转型发展规划l . 645
供给端，敏捷、弹性、韧性、服务等成为各类企业数字化转型的关注焦点，从而引发产业链和
生态链的整体转型升级。即使作为原材料供应的企业，随着消费价值传递，也必然走向服务化
发展新模式。 消费重塑驱动企业变革的主要表现为： ①更小的生产批量。 产品的生产批量从几
十万、几万降低到几千、几百，极端的个性化需求可能将生产批量推到几十，甚至单品。 ②更
好的定制化体验服务。生产制造要从以生产者和产品为中心转向以消费者为中心，要从关注产
品的性价比、功能和耐用性等，转向关注用户的参与感、交付体验、分享与交流等感受体验。
③更短的产品生命周期或生产周期。 手机等消费电子产品的换代周期从过去几年更新一代到如
今每年迭代，汽车的换代周期从十年变为几年，甚至一年，互联网则让服装等快时尚行业的产
品更迭周期从年、月变为周、天。
在外部需求同质化且稳定的时代，生产的规模决定成败，在需求个性化且多变的时代，速
度决定成败。 推动供给体系更快适应需求变化，关键在于推动过去刚性的、大规模生产体系加
快向敏捷柔性的定制化生产体系转变，同时保持成本不变。这是一场系统性、全局性的生产方
式大变革，产品变得日益复杂进一步加剧了这场转变的复杂性，这不仅是中国企业面临的问题，
也是全球企业面临的共同难题。
企业如何构建一套新的业务体系，从而适应消费需求的快速变化，其基本路径是大力推进
数字化转型，即数字信息技术与企业各项活动深度融合，以数据流驱动业务流、以数据模型驱
动敏捷决策、以数据共享优化业务协同、以数据要素驱动业务变革等，从而将企业这一复杂系
统改造为敏捷协同作业系统。 在这方面，我国陆续发布的智能制造成熟度模型、数字化转型成
熟度模型等国家标准，给出了企业数字化转型的基本路径框架，即 l ～ 3 级成熟度，强化自动
化、信息化对企业各类活动效率提升的价值，优化企业的生产结构： 3 ～ 5 级成熟度，强化知
识与数据模型驱动决策与变革效能的价值， 改革企业的治理结构。
2. 产业调整
各类企业为了更好地适应服务化发展需求， 强化了面对客户的全领域、全业态服务能力体
系化建设， 依托数字化转型与创新，实施了多样性化的探索。 从领军企业来看，其“点、线、
面” 三个维度往往都有整体布局和调整，驱动自身数字化转型升级并带动产业群、产业链，乃
至产业业态的整体变革。
从点看，领军企业正通过战略并购、建立联盟、推出新产品新服务等多种方式，在点上突
破，以期把握新技术带来的红利，占领转型制高点。 如某制造领军企业，通过一系列的仿真软
件并购与战略合作等多种方式，建立了覆盖全生命周期的完整数字孪生模型体系，可将产品创
新、生产效率提升至新的高度。
从线看，领军企业正在通过数字协同等，实现产、供、销、服的一体化融合，以及社会化
资源的深度开发利用等，以期获得更好的集合化成本优势和更加灵活的业务部署。 如某资源领
军企业，通过数字供应链搭建等，建立了满足供销融合的能源服务一体化等。 某地区企业群，
通过联合组建专业人力资源服务生态，实现企业数字人才跨越式发展等。
从面看，领军企业一方面将多种数字化工具和能力进行整合，着力构建覆盖全价值链的数
字化解决方案，提供全链条服务； 另一方面，也不断将数字化解决方案拓展到更多行业领域，

--- 第661页（教材页码） ---
646. 系统规划与管理师教程（第2版）
提供全行业服务。如某制造企业推动过去各种割裂的数字化解决方案大集成大融合，率先实现
了多种工业数字化解决方案的改善与整合。 某化工企业通过将工业互联网平台在内的数字部门
独立出来，构建全资拥有、独立运营的公司，整合集团内部多种数字化工具、资产和能力，制
定了领先的工业互联网完整解决方案，可以为多个行业提供服务。 某发动机生产公司，通过跨
界平台的建设，整合了整车销售、物流服务、司乘服务、维修服务等，满足多元主体的多业态
服务一体化。
从整体看，越来越多的领军企业开始搭建低门槛的数字化平台生态，将更多需求端的服务
开发者和量大面广的中小企业纳入生态之中，从而跨越网络效应启动的临界点，实现平台生态
的快速扩张。
3. 劳动供给
劳动力是企业运行和发展的基本生产要素，新时代我国劳动力结构和供给能力等都持续发
生深刻变化，这将会倒逼自动化、信息化、智能化的广泛应用，加速推进企业数字化转型。一
是劳动力供给量出现拐点。人口老龄化加剧和新生儿出生率持续下降造成人口红利逐渐消退，
并且这种情况在未来呈现持续发展趋势。二是劳动力结构发生变化。 过往我国劳动力人口中，
体力劳动者占比较高，但随着教育强国的建设， 具备专业技能的劳动力比例大幅提升，这些劳
动力更加适合从事创新型脑力活动，而不是体力劳动。三是劳动力成本的提升。 我国已于 2004
年3 月正式实施 《最低工资规定》，明确在全国范围内实施最低工资标准，最低工资制度是企业
必须遵守的国家政策规定。 国务院印发的 《“十四五”就业促进规划》 中六次提及劳动报酬，强
调要不断完善最低工资标准，增加一线劳动者的劳动报酬，这将直接或间接地增加企业的用工
成本。
从另外一个角度看，随着以人工智能、大数据为代表的新一代信息技术发展，＂数字劳动
力”正逐步成熟，虚拟员工应用场景快速丰富，其在业务流程化生产和节约劳动力成本方面显
示出巨大潜能，无人递送、无人驾驶、无人售货、机器人生产、辅助决策等都在高速普及中。
由此可见，人口红利逐渐消退、劳动力成本上涨正在迫使企业主动寻求劳动力用工模式转型，
促进入机协同，加速企业数字化转型。
4. 绿色低碳
“双碳”目标是实现可持续发展的关键，企业数字化转型是实现“双碳”目标的有效手段。
我国提出要力争于 2030 年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和的战略目
标。 作为绿色低碳转型的重要抓手，数字化转型能够推动企业低碳化发展。因为人工智能技术
可以在碳排放领域改变决策模式，云计算技术可以推动数据向绿色低碳技术领域渗透和应用，
“数字孪生”可以帮助企业进行数据分析和优化，实现企业高效运作和节能减排等。 企业数字
能源建设，可以实现企业能源管理的精细化与可视化、能源调度与平衡的智能化等，从而支撑
企业充分实现能源的多元利用和节约用能等。特别是对于石化、电力、煤炭、钢铁等排碳大户
企业，在应对更严格的环境监管要求过程中，可通过数字技术手段改变以往依赖资源的粗放式
发展模式，提高能源生产和使用效率，有助于减少碳排放。 另外，欧洲“绿色新政”和日本绿
色发展战略也都提出通过数字化促进绿色低碳转型来应对气候变化。 全球气候行动峰会发布的

--- 第662页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 噩 647
《指数气候行动路线图》指出，数字技术应用可以帮助全球减少 15% 的二氧化碳排放量。 我国
碳达峰、碳中和“l+N”政策体系也明确提出要推动数字技术与绿色低碳产业深度融合。由此
可见，“双碳”目标加速了企业数字化转型。
5. 发展格局
当今世界正在经历百年未有之大变局，逆全球化思潮抬头、单边主义盛行、国际贸易摩
擦频繁、地缘冲突及欧美制裁等全球无序发展的状态造成了高度不确定的外部环境，不可避免
地对中国现有产业链、供应链和实体企业发展带来冲击。在国内外政治经济环境不确定性加剧
的背景下，党中央提出建立以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的战
略部署。 在“双循环”新发展战略下，企业所处的外部环境得到优化，特别是数字经济的蓬勃
发展、全球产业链的畅通以及消费升级等方面均为企业数字化转型提供了基础条件。 另外，在
“双循环”新发展战略中坚持的对外开放战略也有利于推动企业数字化转型。因为“双循环”新
发展战略要求坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，更好利用“两个市场”和
“两种资源”（国内市场和国际市场，国内资源和国外资源），而实施对外开放能够满足企业数字
化转型中的财务和创新需求。一方面，企业数字化转型需要财务保障。 对外开放能够直接促使
企业获取转型资金以及国外投资者的数字设备投资，并且还可以间接通过获得技术溢出而提升
企业竞争力，增强企业的融资能力，进而改善企业的财务状况，降低数字化转型成本。另一方
面，企业数字化转型需要创新动能。 对外开放有助于企业引进和借鉴国外的先进技术，降低创
新失败的风险，增强企业数字化转型的动力和信心。 另外，企业“走出去”也有助于整合利用
企业所需的创新资源，与外资企业建立前后向关联，便于获取国外的先进知识和科技资源，然
后应用到技术研发当中，增加企业创新动能，进而为数字化转型提供助力。
21.1.2 技术资源驱动力
随着新一代信息技术的持续成熟，以及其与各类企业业务融合的丰富多元化，技术己成为
企业数字化转型的关键驱动力。 另外，我国大量投资信息基础设施，在建成网络强国的基础上，
大力发展新型基础设施，这些为企业数字化转型提供了关键的信息基础保障。
1. 技术突破应用
新时代，数字信息技术及其应用与服务创新加速突破，无论是网络连接、计算存储，还是
智能分析与技术融合等，都为企业数字化转型提供更加丰富的工具和更加多元的支撑能力，乃
至引领企业的转型升级。
在连接方面。“5G C第五代移动通信） +TSN （时间敏感网络）／工业以太网＋NB-IoT （窄带
物联网〉”等网络技术突破，驱动网络的峰值速度可达 lTB/s，时延达到 O.lms, OPC UA等统
一网络协议加快应用，可以满足海量实时、 差异化连接需求，有力地促进企业全要素全面连接
和实时数据上传下达等，推动基于海量实时数据的数字化应用场景快速涌现。
在计算方面。 计算架构由冯民架构向多架构综合发展，通用芯片稳步发展，神经元芯片快
速迭代，计算能力进入每秒万亿次时代，计算功耗大幅降低，推动现场算力规模化普及，使得
计算智能可以从顶层大规模下沉到业务现场，有力支撑基于数据计算的业务现场设备设施的运

--- 第663页（教材页码） ---
648 I 系统规划与管理师教程（第2版）
行效率和智能化水平提升。
在分析方面。 以深度学习、知识图谱等为代表的新一代人工智能技术爆发式发展，正推动
简单智能向多元复杂智能发展，可解决大量机理可知、不可知的复杂多维问题，随着大模型的
持续发展，将企业的分析决策水平提升到全新高度。
在技术融合方面。一方面，感知、传输、计算、分析等多种技术组合，协同解决企业现实
问题。 例如，工业互联网的基本机理是从感知物理世界，通过数字空间一系列建模分析，优化
决策，再回到物理世界中去。另一方面， 技术之间的组合架构正由过去的单体式技术架构向基
于云边端协同的新技术体系转变。与传统的单体式技术体系相比，这是一个更具灵活性，更加
敏捷，可伸缩性和灵活性更强的技术体系。
2 基础设施升级
基础设施建设是推动企业数字化转型的基础保障，新型基础设施建设、国家大数据战略等
基础设施建设能够为企业数字化转型提供基础条件支持。硬性基础设施和软性基础设施建设是
经济发展中的两大支柱，相得益彰，共同驱动企业数字化转型。
在硬性基础设施方面，聚焦在新型基础设施技术发展和资源建设等，主要涉及信息、融合
和创新三大类基础设施，通常包括通信网络、新技术和算力三部分内容， 三者的融合能够推动
企业数字化转型。 新型基础设施建设赋能企业数字化转型的机制主要是通过新旧动能接续转换、
真实物理空间与虚拟网络空间交互融合、构造数字生态圈和驱动价值链攀升等路径得以实现。
同时，“东数西算”作为数字经济时代的新型基础设施建设工程，可以穷实数字经济发展基础，
实现数据要素的跨域流通，释放算力资源的乘数效应和数据要素的倍增效应，为企业数字化转
型提供底层技术支持。
在软性基础设施方面，智慧城市、国家大数据体系等作为“软性基础设施”，能够发挥人才
集聚和技术创新效应推动企业数字化转型。 首先，智慧城市持续发展政策为企业数字化转型嵌
入重要动力来源。一方面，智慧城市建设通过发挥技术资本积累效应，可有效解决企业数字化
转型资金约束问题； 另一方面，智慧城市建设能够发挥人力资本集聚效应，解决企业数字化转
型面临的人才发展瓶颈问题，从而激励辖区内企业进行数字化转型。 其次，国家大数据体系建
设通过数字基建赋能效应、产业助推效应、政府扶持效应，解决企业在数字化转型过程中资金
和技术研发与应用方面的困境，有效推动企业数字化转型。
21.1.3 政策金融驱动力
近年来，各国在不断适应技术产业的新变化，加速迭代数字化转型政策。 我国早在 20 世
纪八九十年代就认识到信息通信技术对经济社会发展的带动作用，强调“以信息化带动工业化、
以工业化促进信息”、网络强国、数字中国等建设与发展，持续发布了覆盖各方面、各层级的
政策。
1. 国际方面
世界各国都充分理解新一轮科技革命的重要性，数字化转型自然成为其保持竞争力、寻
求新发展的关注焦点。 一方面，各国政策目标加速向构建全局性、系统性数字化转型生态体系

--- 第664页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 噩 649
演进。 例如德国以“工业4.。”为标识，致力于构建互联互通的数字化转型产业生态，将机器
与互联网互联作为数字化发展的颠覆性创新技术加速推动，先后发布了《国家工业战略 2030》
《2030 年德国工业4.0 愿景》等，通过政府直接干预等手段确保国家掌握新技术，保证其在竞
争中处于领先地位。 另一方面，各国加速推动企业数字化转型关键举措落地应用，加快推动底
层技术产研发，并创新数字化转型落地机制。英国在其《英国数字化战略》中计划通过“数
字化弹射器”项目共享最佳实践并提供商业培训｜｜“训练营”，从而帮助英国早期数字化企业
顺利发展。 美国、新加坡等均大力推动开放实验室建设，为数字化创新提供非竞争性的实验
场所。
2. 国家层面
企业数字化转型离不开政府的引导和支持，为了推动企业数字化转型，国家制定并发布了
众多推动企业数字化转型的相关文件， 全方位支持企业数字化转型。 与此同时，地方政府也在
不断加强数字经济的战略引导，纷纷出台相关政策，为企业数字化转型保驾护航。我国在支撑、
规范、引导、赋能各类企业开展数字化转型方面的政策系统全面且多元，持续性强且快速选代。
重点文件如下：由国务院印发的《关于深化“互联网＋先进制造业”发展工业互联网的指导意
见》，提出“到 2035 年，建成国际领先的工业互联网网络基础设施和平台，形成国际先进的技
术与产业体系，工业互联网全面深度应用并在优势行业形成创新引领能力”；由工业和信息化部
印发的 《工业和信息化部办公厅关于推动工业互联网加快发展的通知》，要求各有关单位加快
新型基础设施建设，加快拓展融合创新应用，加快健全安全保障体系，加快壮大创新发展动能，
加快完善产业生态布局，加大政策支持力度，推动工业互联网在更广范围、更深程度、更高水
平上融合创新，培植壮大经济发展新动能，支撑实现高质量发展：由国家发改委、中央网信办
联合印发的《关于推进“上云用数赋智”行动培育新经济发展实施方案》，要求进一步加快产业
数字化转型，培育新经济发展；由国家发改委等 13 个部门发布的《关于支持新业态新模式健康
发展激活消费市场带动扩大就业的意见》，把支持线上线下融合的新业态新模式作为经济转型和
促进改革创新的重要突破口，等等。
3. 财政金融方面
从财政驱动力视角看，财政科技支出、政府创新补贴作为激发企业创新活力的典型政策工
具，激励企业数字化转型。一方面，财政科技支出或者创新补贴不仅能够直接向微观企业提供
资金支持，缓解企业在数字化转型过程中的融资约束问题，而且财政资金具有一定的引领和示
范作用，获得资助的企业一般都是高效率、高潜能企业，这有助于金融资源集中和引入外部投
资者， 同样能够缓解企业融资约束问题，为企业数字化转型提供财务保障。另一方面，通过政
府资金扶持的方式还能够降低创新成本和分担研发风险。 财政支出或补贴具有“创新靶向性”
和“后效性”特征，能够优化资金流向管理和绩效考核机制，这有利于为企业营造良好的创新
生态场景，为企业数字化转型的系统工程奠定坚实基础。 此外，税收优惠也能够通过强化企业
创新动能和缓解企业的融资约束促进企业数字化转型，具体表现为减税降费力度越大，企业数
字化转型程度越高。

--- 第665页（教材页码） ---
650 I 系统规划与管理师教程（第2版）
21.1.4 升级发展驱动力
数字化转型是企业内外部因素共同驱动作用的结果，如今企业外部环境的 VUCA特征（不
稳定 －Volatile、不确定，Uncertain、复杂 －Complex、模糊，Ambiguous）日益凸显，许多企业选
择借助并拥抱数字技术来应对环境冲击，并实现增长和发展壮大。 此外，企业数字化转型离不
开管理层的助力，管理层的专业知识、实践经验、战略思维以及可接触的社会关系等因素在数
字化转型过程中发挥着重要作用。
1 自我提升驱动力
传统发展视角下，组织为提升自身的竞争力，往往通过优化组织结构体系（如组织结构扁
平化）、提升工艺技术与装备（如应用新技术或自动化装备）、降低业务成本（如人员容量、材
料成本、加工成本等）等方式展开，这种优化与提升从某种程度上实现了对组织竞争力和竞争
优势的保持和增强。这种发展模式下，组织通过治理和管理体系强化组织的协同性和创新力，
井降低组织风险；通过减少客户个性选择驱动业务规模化发展，优化产品生产和服务交付成本。
新时代，经济与社会竞争的进一步加剧，传统发展视角下的竞争力与竞争优势的保持和增
强等方法，越来越难以支撑企业的发展需求，典型体现如下：
· 决策瓶颈。以企业架构构建的治理与管理体系决策效率容易遇到瓶颈，并且企业规模越
大，行政层级越多，决策效率效能越容易达到瓶颈。
· 变革制约。企业组织变革是一项系统工程，这不仅仅包括新组织、新工艺、新产品、新
营销等的策划、规划和设计等，其部署落实也是一组复杂的工作，变革的效能常常受组
织文化、人员技能、技术现状等方面的制约，太多的变革一致性无法解决。
· 知识资产流失。 企业研发或沉淀的各类经验，如使用传统的知识体系（如用文档资料管
理），容易随着人员流动而流失，这是因为传统知识方法需要相关人员全部掌握。
· 需求响应延迟。 企业为了有效地控制成本，最常用的方法是固化管理、工艺等，通过
“简单可复制”的模式，达到一致性和成本最优化，这会导致企业对客户或服务对象的
个性化需求延迟满足乃至放弃满足。
企业的数字化转型是基于企业既有的治理与管理体系、工艺路径和产品技术、服务活动定
义等，打造更加高效的决策效率、更灵活的工艺调度、更多元的产品与服务技术应用和更丰富
的业务模式等。 需要企业结合数字信息技术的开发利用，对组织完成深层次变革。发展是企业
永恒的主题，是企业不断发现问题、解决问题的迭代过程。相对过往企业转型升级主要手段的
流程自动化、工艺自动化等，当前大部分企业己经充分认知到数字自动化、生产自动化等带来
的“智力替代”，是企业必然面对的一项选择。
2. 数据要素驱动力
面对数字化转型带来的新一轮发展机遇，数据资产作为核心战略生产要素越来越受到重视，
正逐步渗透到企业经营管理与业务活动的各环节，对各业务领域产生新价值，诸如客户导向的
数字化产品和服务、企业导向的运营效率提升以及经营决策等方面。
数据是物理世界的表达，随着企业数据能力的持续提升，企业会逐步从数据中洞察到大量

--- 第666页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 噩651
的信息，这些信息往往是过去企业容易忽略或无法获取的内容。随着数字技术的发展，企业也
不仅仅满足于对信息的洞察，提升数据价值、改善决策模式与效能等，逐渐成为企业开发利用
数据的关注焦点，数字化红利得到快速释放。 随着企业越来越意识到数据的价值，数据的流动
可能不仅仅局限于企业内部，更大范围的数据流动，既可以为企业带来新的数据挖掘与机器学
习的原料，又为企业数据走出，形成直接经济价值等带来新的机会。
目前，越来越多的企业都意识到，企业各类业务活动都离不开数据的支撑，数据、流程、
技术、工艺、设备设施等都是企业关注的关键生产要素。随着数据要素的导入，企业各类业
务活动不仅能够获得效率、质量的提升，也能够获得新模式、新业态、新体系等带来的创新
价值。
21.2 转型关注焦点
培育满足市场需求和行业发展潮流的核心业务是企业生存与发展的关键，新时代需要企业
时刻保持更加敏锐的嗅觉与洞察力，保持资源要素配置的高度弹性和敏捷度，并加速传统业务
的“因势而变”和新业务的“顺势而为”，弥合快速变化的外部环境带来的“发展风险”与“盈
利鸿沟”等。这需要企业组织模式、经营方法和技术范式等更加灵活和适配，更需要企业文化
意识上适应社会变革，同时形成强大的“向心力”等，确保行动上的一致性。
新时代，企业数字化转型的关注焦点大部分集中在客户中心、数智赋能、敏捷组织、新型
文化等方面，从而实现从业务、能力、组织、文化等多层次融合高质量发展。 新时代企业整体
转型升级的参考框架如图 21-1 所示。
, ,
业务模式变革－客户中心
~ [illEJ ~口 ~~ E豆亘3
技术范式变革－数智赋能
:I L豆豆二1 C豆豆l ~至1 E主亘1
I 组织方式变革敏捷组织 川 文化意识变革－新型文化 I
j汇歪歪1 亡军filD 亡军翌1 亡堕至=:Jtl~~［！至丑@ill~ l i
图 21-1 新时代企业整体转型升级参考框架
21.2.1 客户中心
以“客户为中心”长期以来都是企业服务的核心理念，但在传统业务体系下，绝大部分企

--- 第667页（教材页码） ---
652 匾 系统规划与管理师教程（第2版）
业商业价值的创造往往以产品为中心，即关注的是产品研发、生产、质量、效率等的提升，往
往只有最终的销售环节面向客户。随着新时代的消费重塑，产品和服务的内在逻辑也在发生变
化，“产品即服务化、服务即产品化”的模式更加凸显，市场对于产品多样化、个性化需求的提
升，要求企业实时洞察并及时满足客户需求， 为客户提供更加积极的体验，并以客户的视角来
看待并优化整个业务，加速从“以产品为中心”转向“以客户为中心”，从规模化转向个性化，
从产品运营商转变为客户运营商，从交付产品模式向运营产品模式转变。 这就需要企业为客户
参与产品的设计、生产、营销、服务等全生命周期打造良好的体验环境，提升产品的内生力，
提高客户勤性和忠诚度，进而提高企业可持续发展竞争力。 业务模式的变革是企业开展数字化
转型的出发点和落脚点，是转型价值的直接体现，这就需要企业重点关注数字化管理、平台化
设计、个性化定制、网络化协同、智能化生产和服务化延伸等数字化转型应用场景。
1. 数字化管理
如何通过数字化手段创新业务管理模式，提升产品和服务的质量、打造极致的客户体验，
是新时代每个企业都需要积极洞察并解决的问题。企业基于对业务运行产生数据的挖掘和利用，
将业务通过数字化手段进行呈现、优化和管理，培育企业战略决策、运营管理、市场服务等业
务活动的新动能，从而提升企业精准服务的能力和行业竞争力等，成为绝大部分企业开展数字
化转型的优先关注点。
2. 平台化设计
平台化是一种实现连接和共享的架构方式，是提升研发设计效率和质量的有效手段。通过
运用云计算、数字孪生等技术，将产品和服务在物理空间内的信息进行数字化、可视化表达，
模拟分析产品和服务在不同工况与场景下的状态，得到对应的价值数据，并通过平台整合供
需双方需求与设计资源，开展集成化、轻量化、协同化、敏捷化设计，基于先验数据对物理实
体的孪生预测，直观获取客户需求并降低试错成本，推进新技术应用、新产品和服务的交付实
施等。
3. 个性化定制
面对更加多样化、个性化及快速变化的客户需求，通过客户交互定制平台和资源平台为客
户提供个性化定制体验，推进敏捷开发、柔性生产、精准交付等模式，增强客户全流程参与度，
提升客户体验满意度。 利用“互联网＋”精准对接客户个性化需求这一特点，实现企业研发、
生产、服务和商业模式之间的数据贯通，促进供给与需求的精准匹配，实现企业和客户价值的
共同创造。
4. 网络化协同
伴随着产品与服务分工日益细化，产品与服务复杂程度日趋提升，业务集成的广度和深度
大幅拓展，依靠单个企业、单个部门己无法覆盖企业的业务创新、生产和服务活动。 通过网络
化平台整合分散的生产、服务、供应链和销售等资源，实现跨部门、跨层级、跨组织的业务互
联与分工合作，推动生产和服务方式由线性链式向网络协同转变，从而促进企业群资源共享、
业务优化和效率提升。

--- 第668页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 噩 653
5. 智能化生产
以数字化为核心，以数据驱动为基础，采用智能化手段突破生产中的瓶颈问题。利用生产
环节的自感知、自学习、自决策、自执行、自适应，对生产现场“人机料法环测”多源异构数
据的全面采集和深度分析， 发现并消除导致效率瓶颈与产品缺陷的深层次原因，减少生产过程
中的不确定性，不断提高生产效率及产品质量，提质、降本、降耗、增效。
6. 服务化延伸
企业依托平台化模式实现对产品使用和服务环节的数据打通，深度挖掘各类业务数据及其
背后价值，探索基于产品使用和服务行为大数据分析、产品增值服务、产品远程运维等新型业
务模式，实现从“产品”到“产品＋服务”的转变，同时依靠用户数据驱动产品和服务的持续
优化变革，实现企业沿价值链向高附加值环节延伸，以及跨界服务的融合等。
21.2.2 数智赋能
数字信息技术促进了人与物、物与物、人与人之间的连接，突破了传统物理层面连接方式
和数量的限制，泛在连接和跨域协作形成了海量的数据资产。 数据作为新的生产要素为企业的
生产、组织和运营带来了新的价值创造。基于对海量数据的采集、分析、治理及共享，井综合
大数据、云计算、数字孪生等技术积累的专家经验、建立的知识库、沉淀的模型， 推动企业业
务决策从“人智”不断发展为计算机辅助决策， 并向“数智化”演进，提升资源优化配置效率、
提高客户需求响应效能等。这就需要企业关注泛在互联、数据驱动、软件定义和平台支撑等数
智赋能相关的主要场景。
1 泛在互联
依靠传感网络，建立全面、实时、高效的数据采集体系，提升异构工业数据、多元服务数
据的网络互通能力，支撑各类业务数据的高密度采集，实现企业对业务活动中“哑设备、哑岗
位、哑环节”的数字化改造，推动设备设施跨协议互通、跨设备互联、跨域互操作等，实现数
字化转型背景下的全要素连接。
2. 数据驱动
通过业务活动等各流程数据的自由流动，实现科学决策和对资源配置的优化，从而达到提
高全要素效率效能的目的。 在数据接入层、传输层、存储处理层、业务分析层、孪生模拟层等，
需要具备较为全面的数据运算、分析、统计、展现功能的融合软硬件工具，以数据驱动企业的
创新、生产、服务、调度与决策等。
3. 软件定义
软件是构建数据自由流动的规则体系。软件定义的核心是实现“硬件资源的软件化、软件
资源的模组化”， 提升资源的弹性和灵活性。 同时软件定义打破了传统的业务流程和活动编排模
式等，通过重构一个虚拟孪生空间，实现研发、设计、仿真、实验、生产、服务全流程在虚拟
孪生空间的运行，推动业务过程快速选代、持续优化和效率提开。

--- 第669页（教材页码） ---
654 I 系统规划与管理师教程（第2版）
4. 平台支撑
平台是连接多方参与的信息服务共享载体，是全要素连接的枢纽，是资源配置的核心。 通
过平台，企业可以更高效地实现知识的沉淀、传播、复用和价值创造，拓展竞争新赛道、布局
产业新方向、整合平台生态资源等，从而实现更广泛、更深层次的价值网络和产业生态拓展。
21.2.3 敏捷组织
新技术、新业务和新模式的创新，需要组织结构、人员结构和行为模式等相应作出调整，
从而支撑新业务的应用。 传统的金字塔组织架构，信息“星形”传递效率低，很难适应快节奏
的市场变化以及客户对于业务全流程、全生命周期参与的需求。 新时代，信息的传递更需要满
足社交网络的“环形互动”，每个人都可以成为信息接收与发布的节点，这需要企业构建新型组
织方式，以平台为基础和聚焦点，形成逻辑扁平化组织模式，为员工提供开放共享、沟通协作
空间，从而更加敏捷、高效地响应客户各种需求。 企业敏捷组织建设需要重点关注业务自组织、
灵活机动、资源共享和战略重塑等方面。
1. 业务自组织
业务自组织是一种能够自我组织、自我适应的组织形态，在该组织模式中，每个员工都成
为组织网络上的一个节点，带动企业资源围绕市场变化和客户需求而不断改变自己的组织和驱
动方式，提高企业快速响应外部环境变化的敏捷性。业务自组织的持续动力不是利益而是思想，
企业将从强化管理精细化走向治理敏捷化，从以流程为核心，追求规范与规矩，走向以能力提
升和动态重组为重心，关注成长的动力和可持续性等。
2. 灵活机动
高效灵活是企业内部组织结构变革的关键目标。 管理者需要提供更加灵活的管理制度，按
照业务板块来划分组织，形成小巧灵动的“特种部队”，即能力单元，有机融合职能部门与业务
团队的业绩关系，激发组织自发协同，激励每一位员工主动参与经营（如开展业财一体化等），
以更快地响应市场、迭代产品与服务、更充分地利用有限的资源，从而最大程度地创造价值，
提高业务运行效益和效能。
3. 资源共享
企业将工艺、知识、创意等技术能力资源以数字化形态置于企业的资源平台中（即业务活
动与能力的数字化“封装勺，形成可以共享的资源库，汇聚知识基础、沉淀核心能力、发挥知
识洞察价值等，服务于每一个“节点员工”、每一支“特种部队”，加速技术成果的业务化、产
业化。 同时聚集业务团队和需求方于同一平台，聚合和收敛多元智慧，打造企业与社会资源的
一体化融合，驱动企业的高质量和可持续发展。
4. 战略重塑
在要素资源配置更加灵活的趋势下，“闭门造车”很容易错失客户，无法生存。 企业管理者
需要树立与客户共同定义新产品、与客户共同创造新业务、与客户共享新价值的企业经营战略，
利用灵活的组织和平台资源围绕企业战略自组织、自涌现、自优化等，让客户需求直达业务的

--- 第670页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 噩655
研发、设计、生产和服务的创造过程，用企业能力敏捷重组动态满足客户需求，适时为客户创
造新价值。
21.2.4 新型文化
德鲁克有一句名言：“文化能把战略当早餐吃掉”。 法国凯捷咨询公司曾对 8 个国家 340 家
企业中 1700 名经理人进行过调研， 62% 的人认为企业文化是数字化转型第一障碍，由此可
见，企业文化在数字化转型中的重要性和建设难度。 大多数企业的数字化转型更着重于技术、
管理等，而忽视了作为企业运行基础要素的“人”在数字化转型中发挥的重要作用。 企业无
论从何种视角（如经营管理、服务过程、生产活动等）推动数字化理念，其最终目标都是培
育全员从数字化视角思考问题、改变行为、优化工作等，从而形成数字化文化。企业在新时
代企业文化建设中，需要关注拥抱变革、开放合作、人本精神、全员使命和数字素养等主要
场景。
1. 拥抱变革
企业进行数字化转型的目的是以高效灵活的战略、组织、运营和服务等适应新时代客户需
求的不确定性，及其满足的敏捷性，这就需要整个组织具备拥抱变革的精神和勇气。 在数字化
转型过程中，最难的不是具体新技术的应用、新工具的部署等，而是对现有组织、流程、习惯、
利益进行变革时存在的“恐惧”。 数字化转型是企业提升自身竞争力、实现更好发展的必由之
路，企业全员一定要从企业大局出发，从企业长远发展出发，培养拥抱变革的文化。
2. 开放合作
在企业内部，要形成真诚、开放、合作的企业文化，规避传统模式下的形成层级思想和管
理地盘意识等，通过齐心合力和共同努力，创造更有竞争力的产品和服务，提升企业竞争力。
在企业外部，也要发扬开放合作精神，与客户和上下游合作伙伴紧密合作，共建和谐共生的生
态圈，构建富有竞争力和可持续性发展的商业模式。 尤其是在创新活跃的新时代，任何领域的
专业性和经验积累等变得更加重要，导致社会分工进一步细化，这就更加需要企业坚持开放合
作，更好地构建基于数据环境下的社会化生态合作，降低企业成本，保持轻量化核心资产，满
足业务动态调整的灵活性需要。
3. 人本精神
人是企业数字化转型的设计者和执行者，是企业文化的核心载体和聚合点，也是事关企业
数字化转型成功与否的决定性因素。 如果仅仅停留在“机器换人”视角、停留在人工智能等纯
技术使用环节，而没有帮助、激发“人”这个企业中最具价值的主体，就会本末倒置，数字化
转型很难取得理想的实施效果。 树立人为核心、机器服务于人的意识，合理利用自动化、数字
化、网络化、智能化等技术手段，解放人的体力与脑力，赋能与拓展人的能力，充分发挥其创
新、创造的价值优势，才能高效实现企业的创新发展。
4. 全员使命
企业全体员工需要对数字化转型的意义有深刻的认识和充分的理解，数字化转型绝不仅仅

--- 第671页（教材页码） ---
656 I 系统规划与管理师教程（第2版〉
是企业领导层和信息化部门的事情，需要全员的共同努力，只有全员深刻理解数字化转型的重
大意义，并在日常工作中认真践行、多元创新、群策群力，才能成功实现企业数字化转型。
5. 数字素养
数据己成为数字经济时代的关键生产要素，算法也成为一种新型生产力。 在推进数字化
转型过程中，除了重视数据以外，还要提升全员数字素养， 在数字优先和数据驱动决策的理
念下，充分利用数字化手段和方法，有效地发现、获取、利用数据，优化与提升生产与服务效
率与质量。 如通过数字孪生技术， 在虚拟环境中进行设计、优化产品与管理，减少物理世界因
反复试验而造成的物质与时间浪费：通过数据洞察和分析，改变业务运行模式和决策效率等，
从而提升企业运营的敏捷性等。 数字素养建设就是培养全员识数、读数、用数等的意识和能
力，提升全员的数字敏感性和敏锐性等，让其充分认可数据开发利用是一项必备的基础素质的
过程。
21.3 转型能力成熟度
企业数字化转型是一个持续动态的过程，是企业长期发展需要坚持的导向，可以认为是只
有起点，没有终点的企业高质量发展基本原则，企业需要在所有领域按照成熟度方法，逐步深
化数字要素的开发利用， j去代数字化转型内容。
21.3.1 数字化转型成熟度模型
GB/T 43439-2023 《信息技术服务数字化转型成熟度模型与评估》 国家标准给出组织开展
数字化转型的成熟度等级、能力域、能力子域定义等，企业可遵循和借鉴该国家标准，实施数
字化转型相关活动。
1. 参考框架
从企业运营与发展视角来看，无论其采用何种形式的组织模式和组织分工等，其数字化转
型的能力域可以划分为组织、技术、数据、资源、数字化运营、数字化生产和数字化服务，前
面四个能力域是企业开展数字化转型的基础能力，后面三个能力域是企业实施业务转型的重点
关注。
在组织能力域，企业需要重点关注组织建设、转型战略、流程管理和变革管理等能力子域
的建设：在技术能力域，企业需要重点关注研发管理、技术创新和信息安全等能力子域的建设；
在数据能力域，企业需要重点关注业务数据湖、数据管理、数据资产和数据业务化等能力子域
的建设：在资源能力子域，企业需要重点关注基础设施、应用支撑资源、资金和知识等能力子
域建设；在数字化运营能力域，企业需要重点关注数字化营销、数字化财务和数字供应链等能
力子域建设； 在数字化生产能力域，企业需要重点关注产品设计、工艺设计、计划调度、生产
作业、质量管控、设备管理和仓储配送等能力子域建设；在数字化服务能力域，企业需要重点
关注服务产品、服务能力、服务交付、服务运行等能力子域的建设。

--- 第672页（教材页码） ---
第21 章 企业数字化转型发展规划 ；噩 657
2. 等级定义
数字化转型成熟度等级适用于根据企业现状和业务目标明确转型工作所要达成的成熟度等
级目标，并根据目标等级的分级特征和要求制定详细的转型工作路径和各细项目标。成熟度等
级可分为五个等级，自低向高分别为一级、 二级、 三级、四级和五级。
21.3.2 转型基础能力成熟度演进
企业有序、高效地开展数字化转型能力建设，离不开转型的基础环境和能力，组织是牵引
数字化转型的引导动能，技术是开展数字化转型的有效支撑，数据是数字化转型的新型生产要
素，资源是落实数字化转型的关键保障。
1. 组织
在企业开展数字化转型的组织层面，企业需要关注组织建设、转型战略、流程管理和变革
管理等能力子域的成熟度建设。
在组织建设方面，企业需要重点关注数字化转型相关组织体系构建、人员队伍部署、数字
文化和数字人才建设等。成熟度一级，企业需要明确数字化转型相关职责，配备数字化转型所
需的人员，积极培育全员的数字意识，井有效识别数字转型所需要的关键人才等；成熟度二级，
企业需要建立统筹数字化转型的团队，建立数字化转型所需的人员考核与培养体系，培养企业
数字文化，并确保数字化转型技术专业力量的建设；成熟度三级，企业需要将数字化转型相关
考核与其日常考核进行充分融合，采用多元化的机制与措施，确保数字化转型执行力的建立和
保持，强化人员开发利用数据的能力，并形成面向领域或场景的数字化专业人才库：成熟度四
级，企业需要以量化的手段，实施人才梯队建设，使用数据分析，深度优化数字化转型的方向
和路径，强化人员知识、技能和经验的软件化与数字化，并持续开展复合型数字人才建设；成
熟度五级，企业需要基于数据模型的价值应用，优化、变革岗位结构和职责体系等，并能够建
设完成创新活跃、价值明显的数字化转型生态文化，井通过生态融合的手段，打造满足企业高
质量发展且覆盖全面的专业技术人才体系。
在转型战略方面，企业需要重点关注数字化转型相关的战略制／修订、执行监督监测、价
值分析与评估、战略的迭代优化等。 成熟度一级，企业需要明确数字化转型的重点和方法，并
确保管理人员具备数字化转型意识：成熟度二级，企业需要定义其数字化转型的战略框架，并
确保参与数字化转型骨干人员具备较好的数字能力；成熟度三级，企业需要具备完整的数字化
转型战略，应明确数字化转型相关治理活动具体方案等；成熟度四级，企业需要对数字化转型
战略的实施进行量化监控，并适时优化相关战略： 成熟度五级，企业需要使用多元数字技术驱
动战略敏捷决策和优化，使用数据模型对转型战略进行预测与模拟等，从而更好地开发利用数
字化转型战略。
在流程管理方面，企业需要重点关注面向流程数字运行相关的设计、运行、监测和改进等。
成熟度一级，企业需要重视流程管理的规范化，并在重要领域流程相关活动中得到应用：成熟
度二级，企业需要结合数字化转型目标等， 对流程进行优化，并强化各类流程的电子化等；成
熟度三级，企业需要持续强化各类流程运行的监测和管理，井能够开展流程运行的量化评估与

--- 第673页（教材页码） ---
658 I 系统规划与管理师教程（第2版）
分析： 成熟度四级，企业需要建立流程管理和配置数据库，并能够及时感知和处置多元流程的
冲突与矛盾点：成熟度五级，企业需要基于流程运行情况，定义流程设计、运行、发布等方面
的模型，实现流程各项活动的自优化等。
在变革管理方面，企业需要重点关注数字化带来变革的策划、验证、监测和优化等。 成熟
度一级，企业需要建立面向数字化转型的变革管理领导机制；成熟度二级， 企业需要精准识别
数字化转型变革的需求，井基于计划开展数字化转型变革活动；成熟度三级，企业需要具备变
革有效性验证机制，识别变革风险，并通过信息技术手段监控风险管理的全过程：成熟度四级，
企业需要形成体系化的变革驱动模式，通过指标体系，监测和管理各类变革：成熟度五级，企
业需要建立持续竞争力模型，并通过数据模型进行变革预测和优化等。
2. 技术
在企业开展数字化转型的技术能力层面，企业需要关注研发管理、技术创新和信息安全等
能力子域的成熟度建设。
在研发管理方面，企业需要重点关注研发管理、研发团队、研发工具和研发绩效等。 成熟
度一级，企业需要基于研发管理体系，响应各类数字化需求：成熟度二级，企业需要部署专门
的团队与资源，支撑数字化需求的落地，井具备研发绩效管理等：成熟度三级，企业需要具备
体系化的研发治理与管理，并通过信息系统管理研发的全生命周期：成熟度四级，企业需要能
够实现基于研发平台的敏捷研发，并能够基于研发绩效模型，驱动研发管理变革：成熟度五级，
企业通过统一的研发协同平台，实现产业生态的协同研发，并能够实现研发知识重组与再造的
自动化。
在技术创新方面，企业需要重点关注信息技术与企业各类业务的融合创新等。 成熟度一级，
企业需要关注成员的数字创新意识，以及对信息数字技术的理解等；成熟度二级，企业需要主
动考虑信息数字技术在各类业务转型升级中的使用；成熟度三级，企业需要能够全面、系统地
掌握信息数字技术的导入、研发、应用和推广等；成熟度四级，企业需要将信息数字技术纳入
关键发展驱动因素，在各领域实施数字孪生建设；成熟度五级，企业需要实现基于数据模型共
享的新业态或新模式快速迭代，井驱动创新与融合的信息数字技术，在产业或行业发展与重构
中的应用。
在信息安全方面，企业需要重点关注信息安全风险管理、信息数字技术安全和信息安全态
势感知等。 成熟度一级，企业需要明确数字化转型活动中，各类信息安全的要求：成熟度二级，
企业需要开展信息安全风险评估和风险应对等活动；成熟度三级，企业需要定期开展信息安全
防护措施的监测与评估，并持续强化全员对信息安全知识和技术的掌握：成熟度四级，企业需
要具备通过攻防演练和安全威胁情报的及时获取等，实现主动防御和安全事件应急处置等；成
熟度五级，企业需要能够通过多元技术应用，实现信息安全的风险自评估、处置自优化与自决
策等。
3. 数据
在企业开展数字化转型的数据能力层面，企业需要关注业务数据化、数据管理、数据资产
和数据业务化等能力子域的成熟度建设。

--- 第674页（教材页码） ---
第 21 章企业数字化转型发展规划 噩 659
在业务数据化方面，企业需要重点关注业务数据的采集、分析和支撑能力等。 成熟度一级，
企业要关注业务的结构化及数据的记录：成熟度二级，企业需要定义业务数据需求清单，并持
续提升数据的自动化采集水平：成熟度三级，企业需要对业务数据进行分级、分类等，强化面
向业务的数据分析能力建设：成熟度四级，企业要充分识别业务的数据要素，并且强化基于数
据的业务互联互通与融合能力；成熟度五级，企业需要强化基于数据的业务创新和转型，以及
数据驱动的业务自优化等。
在数据管理方面，企业需要重点关注数据管理规范体系和平台能力等。 成熟度一级，企业
需要强调数据规范建设：成熟度二级，企业需要定义清晰的数据管理体系和管理过程指标等：
成熟度三级，企业需要使用数据管理平台，固化各项管理，并明确各类管理绩效要求，形成相
关绩效评估机制；成熟度四级，企业需要通过数据管理过程绩效模型，开展相关绩效的评估与
分析等；成熟度五级，企业需要联合生态伙伴形成跨组织的数据管理体系，并通过智能平台建
设，支撑生态伙伴的融合数据管理。
在数据资产方面，企业需要重点关注数据资源目录、盘点和运营等内容。 成熟度一级，企
业需要识别其数据资源，形成数据资产目录：成熟度二级，企业需要建立数据资产管理目标和
实施方案等，并确保数据使用的合规性；成熟度三级，企业需要部署数据资产管理相关的组织
体系，明确数据资产管理机制，并确保数据资产台账的有效性：成熟度四级，企业需要建设数
据资产管理平台，定义数据资产联动的运营规则，确保数据资产的保值增值：成熟度五级，企
业需要将数据资产作为企业核心资产，纳入资产负债表，并通过数据资产服务运营机制，将数
据资产能力建设与企业生态化发展进行有机融合。
在数据业务化方面，企业需要重点关注数据业务化的目标、机制、战略和价值实现等。 成
熟度一级，企业需要具备数据业务化的意识：成熟度二级，企业需要识别数据业务化的需求，
并及时响应这些需求：成熟度三级，企业需要具备数据业务化的战略，包括目标、范围和路径
等；成熟度四级，企业需要基于数据资产运营管理，形成新型数据业务；成熟度五级，企业需
要基于数据资产价值的持续提升，实现业务变革。
4. 资源
在企业开展数字化转型的资源能力层面，企业需要关注基础设施、应用支撑资源、资金和
知识等能力子域的成熟度建设。
在基础设施方面，企业需要重点关注数字化转型所需基础设施的需求、供给和管理等。 成
熟度一级，企业应确保相关基础设施，能够满足数字化转型的基本需求：成熟度二级，企业应
建立相关基础设施管理机制，主动保障数字化转型需求；成熟度三级，企业应通过体系化的措
施，确保相关资源得到合理规划和应用：成熟度四级，企业需要部署一体化的基础设施资源库，
从而实现数字化转型所需资源的统一调配：成熟度五级，企业需要采用有效的技术和管理措施，
确保相关资源可伸缩、可拓展和可监控等。
在应用支撑资源方面，企业需要重点关注相关资源的规划、部署、集成、组件化和敏捷等。
成熟度一级，企业需要确保相关应用支撑资源能够满足数字化应用的需求：成熟度二级，企业
需要主动开展相关资源的系统性规划，确保资源获取有序：成熟度三级，企业需要强化相关资

--- 第675页（教材页码） ---
660 I 系统规划与管理师教程（第2版）
源的弹性和一体化能力：成熟度囚级，企业需要能够通过组件化模式，支撑数字化转型应用的
敏捷开发与部署； 成熟度五级，企业需要确保相关资源的敏捷和动态，并能够支撑生态链上下
游的一体化应用开发和部署等。
在资金方面，企业需要重点关注数字化转型资金的统筹、使用、核算和风险控制等。 成熟
度一级，企业需要安排专项资金保障数字化转型需求的实现：成熟度二级，企业需要针对数字
化转型战略等，明确相关活动的资金计划，以及配套的管理措施等；成熟度三级，企业需要基
于所处行业特点，定义资金投入及管控机制，并通过有力的保障措施，确保相关资金的有效性：
成熟度四级，企业需要通过资金精细化管理和划小核算单位等方式，管控数字化转型资金的高
效应用，并基于数字化转型资金风险管控机制，保障相关资金的应急储备和使用等：成熟度五
级，企业需要基于数字化生态建设需求，定义相关资金的储备、使用和管控等模式，并通过审
计自动化措施，保障资金合规和安全等。
在知识方面，企业需要重点关注与数字化转型相关的知识管理体系、知识库、知识平台以
及知识资源共享等。成熟度一级，企业需要重视数字化转型相关的知识积累；成熟度二级，企
业需要确保数字化转型相关知识，能够得到体系化的管理：成熟度三级，企业需要建立数字化
转型相关的知识库，并对相关知识资源进行系统化管理：成熟度四级，企业需要能够基于知识
图谱等模型，形成数字化转型知识的预期规划，并通过知识平台化建设，管理数字化转型的各
类数据模型及其应用等；成熟度五级，企业需要构建面向行业或生态的数字化转型知识体系，
并实现上下游企业间的知识资源共享和知识再造等。
21.3.3 业务转型能力成熟度演进
企业数字化转型涉及企业的方方面面，不同产业、行业、领域的企业，其数字化转型的重
心有所区别。 对大多数企业来说，运营变革是其业务数字化转型的必要前提，然后根据企业业
务特点，确立生产与服务领域具体业务的数字化转型。
1. 数字化运营
在企业开展数字化转型的运营层面，企业需要关注数字化营销、数字化财务和数字化供应
链等能力子域的成熟度建设。
在数字化营销方面，企业需要重点关注需求与计划、客户管理、业务协同、精准营销和模
式创新等。 成熟度一级，企业需要使用信息数字技术手段进行客户需求管理，以及销售订单、
合同管理等：成熟度二级，企业需要通过信息数字技术手段制／修订营销计划、客户动静态信
息及客户档案等；成熟度三级，企业需要基于对市场和客户数据的分析，指导营销活动，并能
够基于客户满意度，优化客户交互规范：成熟度四级，企业需要统一管理所有营销方式，并能
够基于客户画像和分级分类等，预测客户需求：成熟度五级，企业需要能够动态跟踪客户中长
期发展规划，并持续建设基于虚拟现实等技术的客户使用场景虚拟体验等。
在数字化财务方面，企业需要重点关注财务管理、预算决算、资金统筹、合规审计和业财
一体等。 成熟度一级，企业需要能够通过信息数字技术手段管理财务报表、开展财务分析等；
成熟度二级，企业需要具备完善的财务管理体系，通过信息系统实现财务管理，并通过信息系

--- 第676页（教材页码） ---
第 21 章企业数字化转型发展规划 噩 661
统分析相关数据，满足各项预算与决算决策需求；成熟度三级， 企业需要能够使用信息系统及
时提醒重大资金风险，实施产品与服务成本的精细化核算和全面预算等：成熟度四级，企业需
要通过数据与系统集成，实现合同、订单、费用、进度等的业务协同与一致性管理，并建立经
营分析与成本控制知识库；成熟度五级，企业需要应用数据模型，支撑营销、生产与交付业务
的敏捷经营决策，并基于经营监测、预测模型，支持业务领域预算与决策的动态管理。
在数字化供应链方面，企业需要重点关注采购管理、供应商管理、物流管控、供应链安全
和供应链金融等。 成熟度一级，企业需要通过信息数字技术手段制订采购计划，管理采购订单、
合同和供应商等信息；成熟度二级，企业需要通过信息系统管理采购和销售的关键节点信息，
并通过信息数字技术手段，实现物流或服务过程信息采集；成熟度三级，企业需要实现采购计
划的自动化生成，采购单据的自动同步，并能够通过信息数字技术手段实现供应商的寻源与量
化评价，以及面向客户的销售物流信息推送等；成熟度四级，企业需要通过系统平台实现协同
供应链，并通过数据模型，监控预警采购风险和异常处置：成熟度五级，企业需要基于供应链
模型，获取覆盖采购、生产、销售、物流的最优方案，并能够基于云平台等实现供应链风险监
测与预警等。
2. 数字化生产
在企业开展数字化转型的生产层面，企业需要关注产品设计、工艺设计、计划调度、生产
作业、质量管控、设备管理和仓储配送等能力子域的成熟度建设。 在产品设计方面，企业需要
重点关注产品设计的工具应用、知识管理、数据管理、协同与集成等；在工艺设计方面， 企业
需要重点关注工艺设计的工具应用、知识管理、数据管理、协同与集成等；在计划调度方面，
企业需要重点关注生产计划、作业调度和异常管控等；在生产作业方面，企业需要重点关注标
准化作业、数据采集应用等；在质量管控方面， 企业需要重点关注过程质量控制、质量追溯等；
在设备管理方面，企业需要重点关注巡检监控、知识应用、维护管理和优化改进等：在仓储配
送方面，企业需要重点关注仓储管理、配送管理，以及相关系统与工具、数据采集与优化等。
企业智能制造能力建设，也就是企业生产领域的数字化转型、相关能力成熟度的演进，可
依据国家标准 GB/T 39116-2020 《智能制造能力成熟度模型》、 GB/T 39117 2020 《智能制造
能力成熟度评估方法》 进行。
3. 数字化服务
在企业开展数字化转型的服务层面，企业需要关注服务产品、服务能力、服务交付、服务
运行等能力子域的成熟度建设。
在服务产品方面，企业需要重点关注服务产品研发、服务发布、服务部署和服务度量等。
成熟度一级，企业需要梳理主要的服务目录，使用信息数字技术手段记录服务过程，明确服务
责任主体等；成熟度二级，企业需要通过信息系统管理服务研发活动，固化服务资源和管理流
程，并确保采取必要的信息数字手段，确保服务目录版本的有效性和服务投入运行前的测试等；
成熟度三级，企业需要通过多系统集成，实现数据驱动服务产品创新、服务发布的自动化，井
基于所在行业特点，建立服务度量框架；成熟度四级，企业需要基于模型实现客户需求预测、
精准服务发布策略、实施服务仿真，以及服务价值与客户需求的一致性度量等：成熟度五级，

--- 第677页（教材页码） ---
662 I 系统规划与管理师教程（第2版）
企业基于价值模型和价值链定义，实现服务集成与融合，通过服务度量模型的动态优化，实现
行业、领域服务模式的变革等。
在服务能力方面，企业需要重点关注服务能力管理、服务级别、服务容量和服务连续性等。
成熟度一级，企业需要建立包含人员、流程、过程和资源等在内的能力管理框架，并记录相关
活动的关键数据： 成熟度二级，企业需要基于能力管理体系实现服务能力持续改进，并通过服
务连续性和容量等管理，确保服务能力的高可用等；成熟度三级，企业需要通过信息系统管理
能力各要素，通过数据集成的方式，实现服务能力的优化管理，并能够结合行业特点，建立服
务能力标准或指标；成熟度四级，企业需要具备组织级、产品级和项目级服务能力模型，实现
对服务能力的预测、仿真，以及服务级别预测性管理、服务容量的趋势预测等；成熟度五级，
企业需要通过互联网数字平台，整合跨区域、跨行业服务资源，实现面向重点客户的一体化服
务能力，并利用信息数字技术的综合应用，驱动服务级别管理的和服务生态融合的自优化与自
组织。
在服务交付方面，企业需要重点关注交付管理、交付方式、交付内容和交付质量等。 成熟
度一级，企业需要具备服务交付规范和项目管理机制，并使用信息数字技术手段记录交付过程
和质量结果等；成熟度二级，企业需要建立产品级服务交付规范，使用信息系统管理项目级服
务交付和服务质量，并实现现场交付与远程交付的融合协同：成熟度三级，企业需要基于服务
管理体系，实现研发、营销、交付的协同和管理优化，需要强化无形成果的有形化和数字化，
并能够及时获取客户服务感知，及时发现服务质量问题和异常等；成熟度四级，企业需要通过
数据模型，支撑服务管理人员的快速分析，以及服务的精细化、精准化，并建立服务客户忠诚
度模型，实现客户感知质量和客户期望质量的预警与预测：成熟度五级，企业基于区块链等技
术，确保在数据可信条件下，实现生态化服务的感知和动态优化等。
在服务运行方面，企业需要重点关注服务编排、服务集成、计划与调度和服务安全等。成
熟度一级，企业需要建立服务安全管理相关规范，并充分识别服务过程中的安全风险等；成熟
度二级，企业需要通过多元化服务解决方案，满足客户的需求，使用信息系统管理服务安全和
服务风险，从而确保风险识别得到定期识别和高效控制：成熟度三级，企业需要结合服务产品
化建设，实现面向客户场景需求服务组合的自动生成，通过数据和系统集成，确保服务各项管
理之间的协同联动，并能够通过交付端的跟踪等，强化服务现场的安全； 成熟度四级，企业需
要基于数据模型，实现服务编排的自动化，从而快速响应客户需求，以及实现基于数据的风险
源动态识别、评审和治理等；成熟度五级，企业需要通过多模型的应用，实现服务编排的自动
化，通过一体化生态合作集成，实现服务融合创新和变革，井能够通过服务应急决策体系，实
现服务应急事件的预测和处置辅助决策等，从而满足服务交付与服务安全的一体化。
21.4 转型的规划要点
当前，传统产业链在内部管理环境和外部市场环境均发生了深刻的变化，尤其进入产业互
联网时代，客户行为与需求也正在发生变化，客户对个性化、一体化的产品和服务的高价值需
求正逐步增加，挑战着我国企业的资源配置能力、战略布局能力和经营管控能力。 我国企业的

--- 第678页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 噩663
竞争模式从原本的传统价格竞争走向了更激烈的质量服务竞争以及运营方式和生产能力的竞争。
传统产业如何升级技术供给，占领数字化转型新高地，为传统产业能力提升培育新供给、新动
能，创造新需求、新模式、新业态，降低企业运营成本，打好供给侧结构性改革攻坚战，推动
行业持续健康发展，关乎国家各领域产业发展的命运与未来。
纵观国内外各类企业数字化发展转型道路与经验教训｜｜，以及企业开展数字化转型工作的必
然性和阶段性等，企业需要基于自身现状，充分导入引进、消化吸收各类研究成果，参考借鉴
行业最佳实践和成功经验等，对企业数字化转型进行总体规划和设计，统筹部署各类数字化转
型活动等，是企业有序高效、高质高速开展数字化转型建设的必由之路。
21.4.1 管控规划活动
数字化转型不仅仅涉及企业信息化能力建设和数据技术开发利用水平的提升，更是一项与
业务转型紧密结合的综合性活动，需要企业综合运用多领域知识和技术的融合创新，充分识别
数字化转型的现状、清晰定义数字转型蓝图、精准选择和编排数字化转型的场景、精细化定义
数字化转型的活动、体系化确立数字化转型规划及推进的组织，井有机应用行政管理、培训体
系和绩效考核等手段，确保数字化转型的有效性和高效性。 这就需要企业从组织、宣教、目标、
过程和成果等方面，对数字化转型规划活动实施有力的管控。
1. 组织
考虑到数字化转型的业务紧密关联性，企业实施数字化转型规划时，需要充分调动经营
管理、生产、交付等业务相关负责人与骨干的充分参与，与实施规划的团队形成一体化组织
团队，充分研讨业务演进的路径与步骤，以及新技术等带来的各类变革与创新。 从组织形式上
可以分成若干小组，并把这些小组构建成为业务维度、技术维度的矩阵模式，如业财一体化小
组，业务条线为财务相关人员、某项管理相关人员等，技术条线为信息技术人员、数据开发人
员等。 在组织活动层，需要充分发挥相关队伍的创新能力，可以形成面向某一转型场景的“作
战小队”，重点攻克。 此外，在这项活动中，可以考虑充分引入外部团队或专家力量，从而获
取更加丰富的专项经验或技巧，以及更加多元的实践场景案例，启发企业数字化转型的方案
制定。
2. 宣教
数字化转型是企业的一项重要发展与改革活动，需要企业全员的参与，也需要全员能够充
分认识到数字化转型的急迫性、紧迫性和必要性等。 这就需要企业协助全员克服对变革的各种
担忧，如技能无法匹配、岗位职责变动、组织体系调整等，还需要企业经营管理团队具备较好
的领导力和应变能力等。 这些都需要企业做好数字化转型的宣教工作，部署相关团队或职能，
确保全员理解数字化转型的时代背景、转型价值、转型方法、转型控制原则，以及转型创新关
键作用等。
企业在开展数字化转型宣教活动时，需要确保培训组织体系的有效性，有效融合人力资源
部门和各业务部门的职能与职责，确保其目标和价值的一致性。 在宣教内容方面，既要注重信
息数字技术的教育培训｜｜、数字化转型深层次逻辑的宣传宣贯，也要重视全员的“软技能”建设，

--- 第679页（教材页码） ---
664 J 系统规划与管理师教程（第2版）
如发现问题与解决问题的方法等，还要注重结合企业实践的案例宣传和知识学习等，从而让宣
教对象能够全面、系统地理解数字化转型，并能够有一定的场景感和现实感。
3. 目标
数字化转型是新时代企业持续坚持的一项战略性活动，企业需要按照内外部发展环境，设
定合理的转型目标，井持续监测、跟踪和优化目标的达成情况。 如何确立合理的数字化转型目
标，是开展数字化转型规划的核心要点，目标设定既要有一定的前瞻性、具备有效的可落地性，
还要能够就目标设定与达成要求， 取得企业经营管理与技术骨干的一致性认识。
企业数字化转型目标一定要细化，避免以原则性替代时效性、以宏观概念替代条线定义：
目标最好能够明确出量化要求，且合理分配对应的责任人，最好不要只定义到责任部门：目标
的定义不应该只有业绩或经营指标，需要结合部门职能定位或组织设置， 形成具备相互关联、
相互映衬的指标体系；还需要做好目标的宣传与宣贯，充分吸收各类意见、建议，并融合到组
织的培训体系与绩效考核体系当中。
在企业数字化转型规划活动中9 针对企业相关目标的设定，需要充分考虑其阶段性和可持
续性，并能够考虑到不同目标的生存周期，做到周期的有效融合与匹配。最好还能够基于局部
目标达成风险，定义总体目标或目标调整与优化的策略与方法，从而确保企业发展过程的韧性，
以及数字化转型的灵活性。
4. 过程
数字化转型规划有其特有的特征特点，涉及企业的方方面面，例如一项综合性比较强的规
划，需要在进行相关规划时，特别强调沟通的有效性、系统性和全面性，这些就需要规划者能
够从不同的角度，与相关人员进行有价值的交流，并且充分了解企业各方面的具体情况、生产
与运行特点等。
数字化转型作为相对较新的事物，企业中较多的人员对其熟悉程度不高，且具备相关能力
的人才较少，因此数字化规划过程往往需要伴随较多的宣教活动。与成熟领域的规划不同，数
字化转型规划无论是局部还是整体，企业相关人员往往无法给出清晰的目标定义或价值确认，
这就需要规划人员在进行规划交流时，能够基于企业发展需求，预设一个目标、路径和价值定
位等，从而确保规划交流的有效性。
5. 成果
数字化转型规划成果可包括最终成果和过程成果，相对其他类型的规划活动，数字化转型
规划不仅要关注最终成果的完整性和有效性等，也需要重视过程成果的整理、归纳和整合等，
因为在数字化转型规划过程的研讨、分析、交流等活动中，蕴含了大量的转型细则内容，包括
实施方法、节奏控制、创新内容等显性知识内容，以及文化导引、执行力部署等相关的隐性知
识内容等。
另一方面，考虑到企业数字化转型的多元性和融合性等，需要企业在开展相关成果收敛或
确认时，重视语言语境的一致性检查，避免不同视角的规划成果出现定位、目标、导向、价值
等方面的差异等，如规划全面建设数据开发利用能力体系，但数字人才建设定位于骨干人员等。

--- 第680页（教材页码） ---
第 21 章企业数字化转型发展规划 噩665
21.4.2 定义数字化蓝图
当前我们己经发展到了以数字创新驱动的全面发展的新战略时期，促使企业从战略层次考
虑数字化转型的总体发展战略架构，形成统一愿景，科学引领各职能、各业务板块的数字化发
展规划与建设工作。 另一方面，数字化转型对任何企业来说，都是一项极具挑战性的工作，当
企业遭遇转型困境或创新疲倦时，良好的愿景蓝图能够发挥较好的引导和促进作用，从而给企
业数字化转型提供驱动力。 定义数字化蓝图，需要企业能够做到目标长远、战略高度、拥抱数
字、）I因势而为等。
1. 目标长远
考虑到企业数字化转型是一项长期且持续的过程，因此在定义企业数字化蓝图时，需要明
确其中长期目标，即 10 ～ 15 年的目标。 对于中长期目标的设定，可以使用较多的定性描述，
如全面实现企业经营管理敏捷化，实现所有制造环节的生产自组织等。企业数字化转型的长期
目标，作为企业数字化转型的长周期愿景，需要与企业的中长期发展目标匹配，两者相辅相成，
既可以基于数字化转型长期目标确立企业发展目标，也可以基于企业长期发展目标，定义其数
字化转型长期目标。 这一点与数字化转型短期目标的定义模式有所区别，通常来说，数字化短
期目标是基于企业近期发展目标的定义而确立的。
2. 战略高度
数字化转型区别于传统意义上的信息化建设，这是因为数据要素的引入，能够引发企业治
理结构发展根本性变化，如无限可能的组织扁平化，无限量的团队设置（而不会因为团队数量
增加，引发协同瓶颈），这与信息化带来的生产结构变化（主要是业务效率提升）有着本质性的
差别。因此，企业数字化转型蓝图的定义，需要其最高决策组织作为核心主导者，从而确保其
蓝图的定义能够成为企业战略的关键组成部分，满足企业所有部门和团队将其作为工作改进导
引的关键价值，且覆盖企业的全部业务活动，包括组织体系、人员体系、经营体系、生产过程
和服务过程等。
3. 拥抱数字
数据作为新的生产要素，是驱动企业开展数字化转型的主要动因，企业的数字化转型蓝图
定义需要系统体现这一观念，覆盖发展理念调整、思想文化重塑、业务变革与创新、经营管理
改革与优化、生产模式调整、服务效能提升等方面。 在企业相关蓝图定义中，拥抱数字不仅仅
作为一种理念体现出来，也需要能够结合企业发展的动态性，考虑落实的有效性，如短周期条
件下的人才培育、中周期条件下的复合型人才梯队、长周期条件下的人员更迭等。
4. JI困势而为
数字新时代各类环境变化成为一种常态，并且随着各类组织敏捷能力的提升，各类变化的
周期越来越短，因此，“顺势而为”不仅仅作为定义企业数字化转型蓝图的一个参考原则，也是
蓝图本身的组成内容，也就是需要在蓝图中定义企业适应或引导内外部变化的能力，何时达到
何种程度。

--- 第681页（教材页码） ---
666 I 系统规划与管理师教程（第2版）
21.4.3 明确数字化发展需求
数据资产作为企业各项业务的核心生产要素，是支撑企业高质量发展不可或缺的新型能力
要素。为推动数据资产与企业业务的深度融合，实现新旧动能转换与服务的高质量发展，需要
精准识别企业数字化现状、全息企业数字能力的长短板、科学分析数字化转型的节奏控制等，
从而实现数字化发展需求的精细化确立。
1. 开展诊断评估
虽然数字化转型是相对较新的事物，但国内外各种类型的组织做了大量的实践，获得了比
较丰富的转型经验。另外，按照成熟度的模式，数字化转型对于企业来说并不遥远和陌生，正
是大部分企业正在开展的既定工作之一。 无论企业处在何种状态、何种数字能力水平，都可以
作为企业数字化转型的起始点，但企业需要以数字化视角全面、系统、细致、精准地识别和认
识自己。
开展诊断评估是实施各类规划的常用方法，即基于国内外标准、最佳实践、标杆示范、参
考框架等，对企业的现状进行摸排和评估，从而找到需要改进、创新和突破的关键点。 但考虑
到数字化转型的长期持续性特点，企业相关工作需求和目标等往往需要处于己知的动态管控中
（即具备明确的阶段性目标），因此，数字化转型的诊断评估不适合采用行业最领先或最高成熟
度案例作为参考标准与依据，而是基于企业基本状态，按照成熟度分领域、分等级的方法，进
行逐级诊断评估。
针对企业数字化转型规划的诊断评估，通常经历的步骤包括：①基于企业业务特征、行业
特点和职能设施等，分析并确立企业所需的能力域、能力子域，乃至能力分项。②定义各能力
领域的成熟度标尺，可参考相关的标准，如数字化转型成熟度、智能制造成熟度、 IT运维成熟
度、软件开发过程管理成熟度等。 如果没有相关的标准可借鉴，需要结合领域特点和企业情况，
自行定义成熟度标尺。 ③结合企业的发展导向、行业特点和标准与实践等，明确各能力领域的
权重体系，以便能够计算出企业整体的数字化转型水平。④编制诊断评估的调研表单、调研问
题、调研计划等，根据计划实施调研活动，并对企业各能力域进行量化评价。 ⑤针对重点领域，
召开研讨活动，一方面精准把握现状，另一方面借此开展数字化相关知识、技能和经验的宣教
工作。⑥对企业各领域能力成熟度进行分析，在明确长短板的基础上，洞察形成这种能力分布
的深层次原因，如某项短板的系统部署不足，或者某几项短板都关联企业的知识体系建设等。
⑦逐项分析企业所处整体等级和高一等级不满足成熟度标尺细化要求的情况和程度，要具体到
标尺条款，并分析相关不满足情况的关联性等。
2 识别能力需求
基于诊断评估的分析结果和企业当前所处的数字化转型整体成熟度等级，设定企业短期、
中期和长期需要达到成熟度等级或成熟度标尺（针对成熟度较高的企业）的满足需求，并根据
短期设定的满足需求，逐项分析企业存在的不足和需要提升的空间。 针对每项不足和提升空间，
分布从人员、技术、资源、过程、数据等能力要素维度，提出具体的能力需求和解决办法，然
后以能力要素为主线，合并所有的能力需求和解决办法，井整合成为该能力要素总体能力需求
和解决方案等。

--- 第682页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 噩 667
基于企业当前的组织架构与职能设置（或者进一步组织架构和职责调整的假设），拆分能力
要素对应的能力建设与部署、优化与提升的需求，并分析研究对应解决方法的适用性和可行性
等。针对不具备实施性或可行性较弱的解决方案，进一步分析如何通过企业整体环境变化来实
现优化的需求，如组织文化、决策体系、管理模式等。 如果通过企业整体环境变化，仍然无法
满足解决方案落实的有效性，可进一步分析借助企业外部资源，实现相关能力建设的需求。最
后形成包含企业局部、整体和外部资源的数字化转型初步能力需求。
在初步能力需求的基础上，结合企业中期、长期数字化成熟度等级或标尺，进一步分析相
关需求满足后，对企业数字化转型蓝图的支撑情况，必要时，可以进一步优化或定义需求的阶
段和层次，从而形成满足企业短期、中期和长期数字化转型成熟度需要的最终能力需求。
3. 常见能力关注要点
在企业数字化转型中，从外部来看，企业运营管控能力面临的挑战可以分成企业外部环境
挑战和企业内部管理挑战两方面。
从外部环境来看，“一带一路”倡议下，企业要走出国门，参与国际市场竞争。中国企业的
国际化进程使得融入全球价值网络、拓展国际新空间成为一个新的挑战。 企业不得不直面两大
挑战： 一是如何适应现阶段“全球化”与“逆全球化”的并存环境，在全球数字化发展浪潮下，
建立怎样的数字化能力，去适应和推动企业产业链战略布局； 二是如何内部提升企业管控效能，
通过数字化手段管控内部风险，如因机制、体制问题造成的合规经营、投资决策不规范，又如
因管理层级多、管控不到位导致的经营风险、效率低下等。
横向看，我国企业数字化转型立足企业转型愿景，立足战略管控机制下的企业可持续高效
运营，主要关注各板块业务组合的协调发展、投资业务的战略优化和协调，以及战略协同效应
的培育，从而塑造企业能力框架，通过数字化方法支撑赋能企业能力实现的过程；纵向看，集
团企业数字化发展涉及集团总部、各产业公司、基础单位等层次，集团总部通过对各成员企业
的战略施加影响而达到管控目的，主要管控手段为财务控制、战略规划与控制、人力资源控制
以及部分重点业务的管理，是介于集权与分权之间的一种管控模式。 多元化企业运营管控解决
方案通过构建企业统一数据标准、制定数据采集流程和制度，打破集团总部与各产业公司和基
础单位的信息屏障，实现系统互联互通和信息共享。围绕着科研、制造、物流分销、国际经营、
金融投资等业务板块，在战略管控、运营绩效、运营风险、运营监控、运营资源等领域构建企
业数字化业务一致性运营管控能力体系，确保企业按照战略目标保持可持续运营和发展。
21.4.4 制定解决方案与路径计划
企业数字化转型需求的满足，需要体系化的解决方案，这就需要对能力需求分析过程中定
义的解决方案进行体系化整合，并给出合理的建设路径和清晰的建设计划。
1. 平台化发展
平台化发展是企业数字化转型的重要特征之一，对企业数字化转型解决方案的体系化整合，
需要充分满足这一特点。
从数字化赋能角度，通过数字化建设可以有力推动业务协同与资产管控能力提升等，借力

--- 第683页（教材页码） ---
668 . 系统规划与管理师教程（第2版）
数字化进一步实现企业平台化。发挥数字化生态系统的颠覆力量，制定数字化战略，塑造企业
未来的新角色，开拓新的路径。
从数字化建设角度，构建强大的数据平台生态系统，依托由利益相关方组成的平台生态系
统，创造与释放企业大数据价值，推进数字化转型，赋能各板块。 进一步利用云计算、大数据、
物联网等技术，从客户体验数字化、运营数字化、业务模式数字化三方面推进数字化转型，建
立企业大数据中心，实现智能决策、预测性分析等。具体围绕数字化架构设计，坚持以业务为
导向、以架构为指引的数字化发展规划工作模式。 统筹分析企业数字化发展必须具备的核心业
务能力相关范围，对各能力领域拉动业务主责按照职能分工协同规划设计，形成各业务能力主
线的数字化发展解决方案。
2. 路径与计划
企业围绕其数字化愿景蓝图，必须开展数字化实施方案设计。 从数字化目标出发，开展必
要的投资分析，坚持先易后难、滚动增效，坚持自下而上创新，坚持自上而下变革；从能力基
础出发，开展必要的阶段规划和路径设计，从推行难度与先后依赖性出发设计实施顺序。
企业数字化能力的提升，需要一步一步实施和开展，也就是沿着能力成熟度等级的设定，
逐级提升，没有捷径和跳跃成熟度的可行性。这些需要在进行企业数字化转型路径设定时，有
效平衡短期投入与中长期需求，还要尽量管控各能力领域之间的关联性和差异情况，基于投入
内容的生存周期，确立其实施路径分布。 在制订转型计划时，尽可能明确细则，清晰定义任务
内容、目标定义、时间设定、责任人主体、完成条件与标准、参与人员与团队等。 在责任主体
定义时，尽可能不要使用团队责任主体模式，而是明确责任到人或职能角色，确保相关内容得
到关注，从而保障其得到有效实施。
21.4.5 确保保障措施有效性
企业数字化转型是一个复杂的系统工程，需要从组织管理、流程制定、业务模式、 IT架构，
甚至企业文化等方面入手，促进企业全方位管理优化、业务流程优化，甚至商业运作模式的重
构，行之有效的保障措施才能确保企业数字化转型的有序开展。
1. 重视文化
数字化转型本质上是企业各项能力在数字环境下的解构与重组，需要企业持续升级发展理
念、战略思维、业务模式、管理模式、技术体系、组织文化和核心能力。 数据要素的导入，往
往需要对企业文化进行重塑，数字文化需要成为企业重要的组织文化内容，同时，变革的普遍
性、变化的敏捷性、创新的价值性等也会对传统企业文化带来冲击。 这就需要企业实施文化重
塑，形成满足时代特征的新型文化，并持续宣传、宣贯和打造，改变全员的数字思维和意识等，
才能保障其数字化转型的有效落地。
2. 措施量化
保障措施是企业数字化转型解决方案的重要组成部分，也需要体现数据要素的价值应用。
与常见规划中，保障措施通常以定性或原则性描述不同，数字化转型的保障措施要尽可能地使
用量化语言进行表达，并将量化内容与企业绩效考核等进行一体化融合。 其中一个重要的原因

--- 第684页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 噩669
是数字化转型较多的内容涉及企业职能管理部门，量化措施的缺乏容易引起相关部门的“惰性”
和影响改革积极性，让其处于“旁观”状态。
3 动态监测
从复杂工程原理来看，有效的监控才能合理地控制，从而实现有序的建设。 数字化转型作
为企业战略层面的发展改革，其系统性要求非常高，因此对保障措施的动态监测至关重要，因
为保障措施往往是“牵一发而动全身”的基础内容，是决定企业数字化转型成功与否的关键
所在。
对保障措施的动态监测，可分为直接数据和间接数据，直接数据主要针对企业经营管理责
任主体和职能工作责任主体，间接数据（多元直接数据加工后的数据）主要应用于态势感知分
析、宏观决策辅助等方面，两种类型数据的融合应用，方能跟踪、测量、优化、决策企业的保
障措施。
21.4.6 规划建设数字人才
数字新时代从根本上改变了商业世界的竞争方式， 也从根本上改变了企业的商业逻辑。 在
全社会数字化转型的大背景下，企业数字化转型成为必选题。要想在数字时代赢得先机， 数字
人才培养是重中之重。 因此企业应该将数字人才培养作为一项长期的系统工程，在数字化转型
和人才培养方面持续发力，打造数字人才高地，推动企业可持续的数字化转型，确保数字化转
型成功落地。
1. 数字人才体系
企业持续推动数字化转型所需的人才涉及面广、复合性强。 相对传统人才建设来说，数
字人才培育难度也比较大， 需要能够搭建并持续优化其数字人才体系，可采用分类、分级、分
阶段的长效机制，通过有的放矢、循序渐进的方式，才能确保其数字人才培育的有效性和价值
性等。
从分类视角来看，企业的数字人才可以分为数字化领导者、数字应用人才和数字技术人才。
数字化领导者主要指引领企业开展数字化转型的决策者，如首席执行官、首席数据宫、首席信
息官等，这些人才需要具备数字化变革思维和数字领导力等； 数字应用人才是指推动数字技术
与企业业务深度融合与创新的管理者或业务骨干，如战略、营销、财务、人力资源等业务核心
人员， 这些人才需要具备应用数字技术驱动业务创新的能力，需要掌握不同场景条件下，数字
技术开发应用的方式方法等：数字技术人才是指信息数字技术领域的专业技术人员，如软硬件
工程师、数据分析工程师等，这些人员需要具备大数据、大模型、大平台、物联网等专业技术
的研发、部署与运维的相关能力。
从分级角度来看，企业需要打造符合其特征特点的数字人才梯队，包括若干数字能力层次，
如初级、中级、骨干和专家等。 这就需要企业制定出一系列的数字人才标准，从“数据价值观、
数字知识、数字素养、数字技能、数字绩效”等维度，构建人员数字能力模型，并结合基本要
求、执行能力、行为规范和价值创造等方面内容，对人员相关能力等级进行综合评价和认定。
从阶段角度来看，企业首选需要对自身的数字人才情况进行盘点，并结合数字化转型蓝图、

--- 第685页（教材页码） ---
6701 系统规划与管理师教程（第2版）
战略与计划等，明确不同周期范围的数字人才需求。其次，企业需要大范围地开展数字通知教
育，打造数字文化基础语言语境。再次， 企业针对数字化领导者、数字应用人才和数字技术人
才的建设目标，制定差异化、个性化的培育方案，包括知识培训｜｜、 场景实训和模拟演训等方式。
最后，内部研讨、思想碰撞和宣传宣贯等，形成具备企业特色的数字化文化环境。
2. 数字人才建设关键控制点
企业数字人才建设是一项系统化工程，在相关建设过程中，企业需要重点关注部门壁垒、
个性化需求、持续推进等方面的关键控制。
1 ）打破部门壁垒进行数字人才培养
企业的数字化转型不单纯是技术转型，更多的是整个业务模式的转型。 数字应用人才需要
了解足够的数字化专业知识才能实现业务的数字化转型，数字技术人才也不可能脱离业务场景
去搭建一个数字化空中楼阁。 为了更好地培养数字化复合型人才，企业应该打破部门壁垒，在
数字化转型过程中，尤其是在打造数字化平台的过程中，将业务部门和技术部门绑定，共同参
与实践项目，促进业务部门和技术部门之间的交流和互动，共享优质资源，激发业务创新动力，
确保数字化转型紧贴业务场景。
2 ）满足数字人才个性化需求
企业的数字人才所熟悉的业务场景不同，所掌握的专业知识不同，所处的层次不同，就
会有不同的学习需求。 企业在执行数字人才培养时，应该提前了解学员的个性化需求，分门别
类地进行个性化培养。 有条件的企业可以搭建数字化在线学习平台，针对不同数字化人才的特
点和需求，分层分级为人才挑选学习模块，满足人才的个性化需求，提高人才培养的针对性和
效率。
3 ）持续推进数字人才培养
企业数字化转型是一个全方位的转型，也是一个比较漫长的转型。 在数字人才培养方面，
应该与企业数字化转型的节奏保持一致，从易到难，从思维转型到业务转型，逐步递进式培养，
在培养过程中时刻以企业战略和业务发展需要为目标和出发点，在业务场景中、实战项目中培
养数字人才，时刻总结经验，调整培养目标和进度，循序渐进，螺旋式上升，逐步实现全面数
字化转型，以确保数字人才队伍能够满足企业数字化转型的需要。
21.5 转型系统架构规划设计
企业数字化转型离不开信息系统的能力支撑，这就需要持续从业务、数据、应用和技术等
方面，持续迭代相关架构，从而驱动企业由点到面、由局部到全局，分阶段展开数字化转型。
21.5.1 业务架构
数字化转型往往伴随企业业务架构的深层次变革，这就需要企业明确数字环境下，企业新
型业务架构的模式定义、主线原则等，从而形成企业数字化转型条件下的统一业务架构规划，
并明确数字化建设各职能之间的边界与协同，促进数字化能力建设的权贵关系清晰划分。

--- 第686页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 望 671
1. 业务范围和运营模式分析
开展相关分析活动，需要综合企业当前业务领域的基本业务范围和业务运营状态，识别
当前组织单元结构、核心业务布局、市场定位和业务运营规则，还原当前组织的核心业务运营
价值链，具体可分为能力主线业务架构、全域业务架构、企业级价值链三个层级，如图 21-2
所示。
........ 生态融合 盒 描 企 A三 述 业 监 企 发 结 业 展价 及 M U 介 值 趋 值 也 势 链 关注
· 公司领导
........
全域业务架构
战略支撑 描述企业业务能力视图，
· 公司领导 关注赘体的业务域划分
· 部门经理 及整体关联
必
能力主线业务架:fl;
能力构建 描述跨职能业务域能力
· 部门经理 主线， 关注业务域端到
· 业务主管 端贯通及业务协同
图 21-2 数字化转型业务分析框架图
· 企业级价值链。 从企业领导视角构建企业生态融合发展的价值链。
· 全域业务架构。从企业领导及部门经理视角，实现企业业务能力的构建，实现生态融合
的战略支撑。
· 能力主线业务架构。 从各业务板块视角，构建各业务能力主线，注重业务协同。
2. 主线识别与业务流程架构榄理
盟选核心业务，进行业务主线框架梳理与端到端业务运营流程框架分析，并基于业务运营
的基本支撑要素，进行适当的业务流程优化和数据流分析。 业务主线梳理过程示例如图 21-3
所示。
3. 业务能力组件识别与架构构建
基于主线业务的端到端业务运营流程结构分析成果，提炼各主线的业务能力组件，结合当
前组织结构、治理机制、监管要求内外部依赖关系，进行业务架构的抽象与设计。业务框架视
图示例如图 21-4所示，横向围绕企业核心业务流程，贯穿企业总部、区域、项目公司三级纵向
业务流程，识别核心业务能力组件。
可基于管理和创新需求，以及数据系统的上层逻辑呈现需求，设计不同的业务架构视图模
式。 例如，将业务与业务主线、业务与管理主线的关系进行呈现，也是企业架构视图裁剪的原
则之一。

--- 第687页（教材页码） ---
672 系统规划与管理师教程（第2版）
::::;s
业务 ：：：：；→：：：：；飞监：：；飞：：：：；飞：：：：；→：：：：；
业 主线l
务
运
业务 眩目：s：~：：！→ ：：：：； 一「」二二 ：：弱；1.：：思？监：：！
营 主线2
板
块 ’ 跨业务缸块散据班 :
业务
主线3 l 业 业 务 务 活 活 动 动n n-1 业 业 务 务 活 活 动 动 作 n l「 H， 业 业 务 务 活 活 动 动n n-1 「 l， 业 业 务 务 活 活 动 动 n n I 一一一一’ 业 业 务 务 活 活 动 动 静 n 1
业
务
支
撑 客 产 服 资 风 创 渠
道
要 户 品 务 源 控 新
素
图 21-3 业务主线梳理过程示例
项目开发 工程建设 生产运营 营销
图 21-4 业务框架视图示例
21.5.2 数据架构
数据治理体系打造是企业数字化转型的重点工作，企业基于业务架构和主线业务流程梳理
结果，识别主要的业务对象和数据资产，确立核心数据资产的生产和消费关系，并进一步构建
核心数据资产运行和服务架构。 企业可以结合国内外数据治理与管理的标准和最佳实践等，指
导数据资产的建设，推动面向业务运营的数据资产融合，形成统一的数据架构视图定义，包括
数据主题视图、数据资产服务视图、数据分布流转视图等。

--- 第688页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 司 673
1. 梳理与确定数据主题目录
在开展相关工作时， 一方面围绕核心业务主线，确立主要数据主题需求，必要时进一步开
展主责业务部门的数据运营报告和数据洞察需求调研；另一方面基于企业的数字化战略，开展
重点数字化转型业务域的数字化绩效分析；再基于数据运营模型框架，开展数据运营主题的梳
理与确定。
数据主题框架示例如图 21-5 所示，将企业数据主题目录分为战略管控层，人力、财务、物
流等保障层，以及生产、设备、质量等业务运营层。
人力资源 原料物资
组织情境 能力素质 总账 生产策划 情报 目标及计划 产品检测
规划 管理
辅料物资
职能反思 组织／部门 职业发展 预算 生产计划 购置与改造 标准与规范 过程监控
管理
糖香料物资
目标计划 岗位 业务外包 投资 生产准备 资产 技术情报 工艺事件
管理
成品物资
绩效 员工 招聘／调配 税务 生产执行 运维 质量风险 质量评价
管理
干部选拔 物流设备
培训 聘任 审核 保障 状态监控 产品试验 分析改进
绩效 考勤 成本 备件
薪酬 知识管理 稽核 计量
员工关系 特种设备
图 21-5 数据主题框架示例
2. 梳理与确定数据资产目录
在开展相关工作时， 一方面基于主线业务流程，开展业务过程数据资产的识别；另一方面
基于业务数据模型，开展业务数据对象的识别：最终综合归纳和抽取与业务架构相匹配的业务
数据资产清单。 基于端到端的业务主线，梳理业务活动输入输出所匹配的业务对象。如图 21-6
所示，某企业业务活动阶段分为市场开发阶段、投标报价阶段、启动规划阶段、项目实施阶段、
项目收尾阶段，识别各业务活动产生的业务信息／数据，井基于主数据、维度数据、指标数据
开展数据资产梳理。
如图 21-7所示，根据基于业务主线流程梳理数据资产的结果，按照战略管理、业务核心活
动（包括服务定义、供应、销售、交付和客户经营）以及管理保障层面（包括服务资源管理、
财务管理和 IT服务管理）对数据架构进行分层分级归纳。
3. 梳理与确定数据分布流转
将数据资产的生产和消费关系、数据资产的关联关系、数据资产的生命周期管理支撑架构

--- 第689页（教材页码） ---
674 l 系统规划与管理师教程（第2版）
进行相应的还原优化。 图 21-8 所示为某电网企业的数据分布流转图，描述企业人力资源、账务
资产、设备管理、设计、采办、施工、市场开发、合同法务、项目管理、经营计划和 QHSE （质
量、健康、安全、环境）管理等信息沿不同域的消费流转过程。
产生前掌载费患撒据
亡~二::J ~王::J c::王~
E豆豆亘JC王亘刀 [ill主E
E二亘二::J c::互~ c::王~ 亡至直至JC王亘二〕
投标准备
问价 ~－岳重5瑾噩 I－~ 岳重吕理Z
项目中标 C王ill:::] c::二E二::J c二至二3 扩专亨丁css .
项目组建 巳卫己~~ 情节百二豆豆主厂商盯
~Cillu~ 仨二马二正豆亟E 」」＝＂＇－－」
仁亘亘二JC互~ c互亘至］ ~旦二」
：：计却l
蕾 y、川 ' 且z万吸ξl I 「阴尔匀E I 何民’ I I 材料躏码
i语音才←昔昔什同茹了寸忡最器材~豆立 ~亘3
莲 (
采办．,,.. ·一－－－ －十王三三三三三三－
C三~ c::王亘二 c豆豆E 山二豆豆二 C豆亟己仁亘~
在
施工 ~王］ ~ C至fil::::J 川二E亘二JC至~
~二::J ~二 ~二::J i-－－量虽~~
检验
~ ［亘亘至Jc豆豆D I 吕量才
投产试运 ~~ E豆~ 」~「 目E苟言1
项目移交 因亟~ ~ Oill:::J I＿~匮~崖孟温
项目关闭 CillEJ ~ ~ I CillEJ
C互~
图 21-6 基于业务主线流程梳理数据资产清单示例
供应链KPI 服务交付KPI
备件按时供应率 库存净值 满意度 一次解决事 备件欠货量
备件周转率 新损率 用户接入通路占比 备件按时供应事
备件命中率 库存总额 故障率 解决时间 各件命中率
服务物料 || 备件计划 物流信息 商机 发票 蟹’且恒录 t变诉岛民 U们u们＞回m蜜i访户户来行由点t为摄 用户权益
采购订单 库存 报价 CASE …w
资金信用 客户拜访
服务产品 川 采购合同 出入库单 销售订单 服务工单 项目信息 记录
质检单 索赔维修单 销售合同 升级单 结费 用户标签
人员 组织
员工 技能I认证 本部组织 供应商 产品产品驱动 预算
工程师／ 培训｜／考试 服务渠道 BOM 收入
顾问 记录 销售渠道 渠道协议 产品树知识文档 成本 , I 费用
IT服务规划 项目开发管理 运维管理
I
｜ 项目预算 盯架构 阶 ］ IT项目信息 工程过棚据管理耀数据供应商管理数据｜｜ 事件 鹏请求
图 21-7 数据架构示例

--- 第690页（教材页码） ---
第21 章 企业数字化转型发展规划 675
人力资源 财务资产 设备管理 经蕾计划
培训信息 人员信息 会计信息 资金信息 基本信息 运行信息
投资信息 造价信息
组织信息 薪酬信息 预算信息 资产信息 维护信息 报废信息
项目绩效 指标信息
员工发展 绩效信息 股权信息 税务信息
供应商
‘ 项目核算＆成本 设备资源调配
劳资信息
项目管理 QHSE管理
范围信息 计划进度 安全信息 环保信息
市场开发
质量信息
投资信息 造价信息 人员信息 预算成本 资源信息
项目绩效
古切｝哥 指标信息
川 质量安全 资料信息 合同法务
风险信息 外协信息 合同信息 法务信息
日报、周报 各分包板块进度＆费用信息
设计 设计料单 来办 到货通知 施工
项
专
目
业
设
设
13 十
＋
、 设
设
计
计
过
移
程
·
需求信息 招投标 施工项目 现场材料
交 仓储物流 清关保运 工单信息 质量信息
厂家资料 领料单
设计图纸
图 21-8 数据分布流转图示例
4. 数据资产价值链运营设计
围绕数据资产价值链全生命周期运营设计，需要适应企业的数据资产生产、采集、聚合、
存储、分析、加工、服务与应用的周期机制，以及梳理企业需要开展的数据泊理保障工作框架。
图 21-9 所示为数据从数据源层到数据中台加工处理、数据前台业务利用的过程，即数据聚、
存、管、出、用的全过程的数据价值链生命周期运营过程。
前
数据运营管理
台
I
人员信息域 ：：应用I~医~~~
机构信息域
项目信息域
客户信息域 数据分析 E歪E ~~ 数据资产管理 ~ I
财务信息域 ~
中 合同信息域 ~ i
台 安全管理域 跚跚~~~ ~
资产信息域 E王日｜
计算 压亘丑~~ 匡~
物资信息域
~ I
供应商信息域 数据接入匮~ 匮~ 型E 匪豆亘l
翩 蜘
源 面画圄 间 画画 国国国国国国
层
也
图 21-9 数据资产运营过程示例

--- 第691页（教材页码） ---
676 I 系统规划与管理师教程（第2版）
21丘3 应用架构
基于业务架构和数据架构梳理结果，开展应用架构的设计规划，需要通过识别信息系统的
主要业务支撑需求，确立核心应用组件和集成关系，并进一步构建应用组件对于当前业务领域
的主线业务运营规则的支撑架构，厘清系统与业务架构之间的映射关系。 在视图方面，包括应
用视图、应用模块视图、应用集成视图等，达到从厘请信息系统资产与支撑分布式数据流转到
设计规划，并确保与业务架构保持一致性。
1. 当前应用架构调研
针对企业当前业务领域的主线业务运营支撑系统进行识别，建立应用组件清单和属性描述。
获取现有的数字化服务存在的问题和业务部门诉求，以期建立对现有业务运营支撑架构的范围
和能力认知。
2. 基于主线榄理结果的应用支撑需求分析
基于当前业务领域的主线业务架构和数据架构，分析现有应用对业务的支撑能力和水平，
在应用支撑能力梳理时，应基于业务架构的业务能力组件视图，分析业务数字化的运行状态，
以识别应用的支撑能力，包括应用支撑范围、应用支撑强弱，以此找出数字化重点需要提升的
内容。
3. 主线业务的应用支撑组件识别
根据当前企业业务主线运营的应用支撑需求，进一步开展应用组件识别。 在应用视图的基
础上，进一步对应用进行功能细化，形成应用模块，作为后续应用系统详细功能设计的重要参
考。 评估现有的应用组件选取、整合和淘汰策略。 图 21-10所示为应用组件视图示例，将管理
支撑类应用分为一体化集中智控系统、电子商务平台（物资采购）、采购管理系统、电子招投标
平台、协同办公系统（含移动）、档案管理系统、知识管理系统、新闻宣传信息化管理、科技管
理系统、 IT 治理系统、数据治理系统、综合管理系统和法务等。
4. 主线业务的应用集成需求分析
基于业务架构中对业务组件之间关系的分析、数据架构中数据的传递关系，并结合上述应
用的组件功能划分，进一步对应用之间的交互关系进行梳理，形成应用组件集成视图，作为后
续应用系统选取和集成的重要参考。
21.5.4 技术架构
基于应用架构和数据架构梳理结果，通过研讨与趋势分析的方式，识别主要技术支撑需求，
确立核心技术解决方案选型策略，识别技术组件以及逻辑运行关系，并进一步构建支撑主线业
务运营的技术架构。 技术架构方面，我国大部分企业己经有模块化、组件化的概念，有必要通
过技术规划引领企业数字化技术朝着平台化和服务化进行转型。 通过技术架构规划工作，统一
技术平台范畴，明确技术平台的主要类别以及典型服务组件，从而支撑数字化开发项目和系统
采用。

--- 第692页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 疆677
，－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－、
A31一体化集中智控系统 A32虫圭堕乡平台（物资采购） A33采购管理系统
。l人资 ω财务 01物料管理 02供应商管理 。l采购查询 02采购计划 . 03采购寻源 04合同管理
M 分析 管理 管理
03销售 W 物 ’ 资 ’ 03采购寻源 04采购执行与 05物料管理 ' 06正向竞拍 -0·7服 务采购
管理 合同履约 - 管理
ω基建项目 IO电子目录 II技术文档
05设备 06工程 05配送管理 物资货理 _J购管理 －－经准化
A34电子招投标平台 A35协同办公矗统
’ (0吉l移以公动文）管理 A36档案管理系统 A37知识管理系统j A38新闻宣传信息化管理
管 。l物料管理 02供应商管理
理 支持 的计划管理 04采 管 购 理 寻源 0 为 2移 办 动 公 办 系 公 统 系统 。 用 l资 服 源 务 和J 02 理 业 平 务 台 管 。l知识 建 服 设 务的
06采购执行与 的业务定 。4基础 02知识内容的
类 05告同管理 合约履约 03电子印章系统 市1）与管理 应用 建设
A39科技管理系统 A40π指理矗统 A41数据治理矗统
。l科技成果 02科技项目 。l指标库管理 02评价方案 。3指标数据 04执行计算 01业务数据字
管理 'It理 主询 典管理
03知识产权 04常用功能 的评价报告 06评价分析 。7字典维护 I 03元数据管理
管理 管理
A42综合管理系统 A43法卦
01制度管理 02行政后勤管理 。l合同管理 。2授权管理 03用印管理
03造价管理 05商标管理
、－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－·
图 21-10 应用组件视图示例
1. 当前技术支撑能力调研
从数据流贯通与运营技术需求分析、统一平台架构设计研讨、 全局数据架构设计研讨、分
布式微服务架构设计研讨、统一数据中心云架构设计研讨、全局区块链架构设计研讨、各产业
互联网技术架构设计研讨等公共技术框架方面需要进行梳理定义。
2. 开展技术架构优化设计
结合企业现有技术框架，面向典型业务场景的服务支撑能力需求，分析现有技术框架升级
优化需求，开展技术架构视图设计，展现企业全局的公共技术能力，统一设计技术架构层次。
如图 21-11 所示是基于 laaS （基础即服务）、 DaaS （数据即服务）、 PaaS （平台即服务）以及前
台门户层，同时体现统一研发、统一运营的全局性业务管控的技术架构框架。
注意：可结合业务主线的分类和运营特征，开展业务专项的技术架构方案选型，也可以基于技
术专项领域（数据运营架构、网络架构、技术平台架构、物理环境等）开展更具体的技术架构设计。
21.6 转型的实践案例
某国有集团企业成立于 20 世纪 50 年代，具备石油和化工、农业现代化服务、城市开发、
非银行金融等多元化业务。该集团旗下的销售公司，经过多年的建设，成为了我国主要的油品
销售力量之一，业务覆盖 20 多个省（直辖市、自治区），拥有 20 多家区域销售公司， 建设和运
行加油站近 2000 座，配套分销油库 50 余座，正以灵活多样的营销方式为消费者提供清洁、高
品质的燃油，以及满足差异化需求的增值服务。该销售公司于 2018 年率先进行了数字化转型实
践并取得了积极成效，具备企业开展数字化转型案例的典型性。

--- 第693页（教材页码） ---
678 I 系统规划与管理师教程（第2版）
广 一体化运营
一体化研发 前台门户
用户画像 内容展示 营销展业
业务应用研发 11 流量运营 证券交易 投资者教育 11 应用运营
渠道拓展 客户服务 办公协同
主 I
r
微服务组件研发 PaaS 数据运营
服务设计 服务发布 服务监控
Il
数据智能业 I 11 基础设施运营
务应用研发
服务目录 服务契约 服务审计
DaaS
数据采集 数据清洗 数据分类 数据存储 数据分析 数据治理
JaaS
1 「 1 「 1 「 1 「
通信组网 分布式计算 分布式存储 基础软件 机房空间
图 21-11 总体技术架构视图示例
21.6.1 转型概览
自 2018 年某国有集团提出“科学至上” 发展理念以来，该集团销售公司将自己的企业愿景
设置为“建设成为创新驱动的国内一流油品综合服务商”，积极推进数字化转型，制定了数字化
转型创新的一揽子支持政策，营造良好的数字化转型文化氛围，创新商业模式，促进业务转型
升级。经过研究数字化环境下的业务协同、融合和提升方向，该销售公司绘制了数字化业务场
景的全景图和数字化蓝图，确定了“自营＋平台＋服务”战略，具体以建设承载公司核心业务
的数字化平台 （管服平台和贸易平台〉为抓于，提高开放、融合的数字技术服务能力，全面提
升战略运营管控效能，加速公司数字化转型进程。 陆续建设了油品采购平台、 海运物流服务采
购平台、终端客户销售平台、零售客户销售平台、贸易客户销售平台等，不断推进经营数字化
和决策智能化，重构业务流与上下游关系，打造经营生态，并在初步建立起数字生态的基础上，
为巩固并不断提升数字化转型的效果，进一步促进生产运营效率和客户体验， 该集团自上而下
地成立了“数字化转型”部门及“线上 xx”工作领导小组。转型历程概览如图 21-12 所示。
与某盯企业A 理
集团确定数字化 战 略合作协 A h 」 成立集团工作
转型战略并成立 叫仨问 M t v 、 领导小组及工
创 新管理学院 圳展深度 合M v v m m F’ 你 （ 端客户销售平 A 口 贸易客户销售平A 口 作机构
h
L
e 脚
l
2018.03 － 2018.10 2020.06 2021.03
2018.04 T2 018.05 2019.09 2021.03
泊品采购平台上线海运物流服务采购平台零售客户销售平台 成立数字化转型部门
图 21-12 某企业数字化转型历程概览

--- 第694页（教材页码） ---
第 21 章 企业数字化转型发展规划 679
21.6.2 驱动因素
与绝大多数企业一样，该企业也处于复杂多变的环境中，企业变革既有来自外部的被动压
力，也有源自企业内部的主动破壳动力，内外部因素可以共同落脚在企业面临的不确定性上，
不确定性驱动了企业的数字化转型的强烈意愿。该企业上级集团处于产业链的顶端，有凭借其
规模、资金和技术等优势，加强产业链上合作伙伴协同创新，促进产业链价值跃升的义务，也
有通过数字化转型整合企业内部、产业上下游及周边业务，构建产业生态，形成高效信息共享
机制，从而推动数据赋能全产业链，提升产业链信息处理能力，应对业务开展的不确定性的内
在诉求。 因此，不确定性驱动了企业数字化转型，其面临的不确定性包括三方面，即外部环境、
任务和任务依赖，如图 21-13 所示。
不确定性来源
外部环境不确定性 任务不确定性 任务依赖不确定性
行
企
业
业
市
自
场 身
化 改
进 革
程
外生冲击
图 21-13 某企业数字化转型驱动因素分析
1. 外部环境不确定性
企业面临的宏观环境不确定性主要体现在经济走势、技术发展、政策环境和外生冲击4个
方面。
(1）经济形势变化对企业经营造成不确定性。 首先，经济形势影响商贸交流、外汇收入、
就业指数和商业消费，这4个方面对置身其中的个人和企业都存在直接的影响。其次，国内外
经济政策从宏观和产业层面影响企业经营。 近两年，国家对企业数字化转型发起了持续全面的
号召和推动，此类政策对企业的发展起着十分重要的指引作用。 对该企业而言，除了国家层面
对企业制定的相关政策外，与成品油经营相关的政策，如成品油经营市场化进程的推进、国有
企业重组计划、成品油税收变化、“双碳”目标和环保要求等都会对企业的经营造成重大影响。
国内外经济走势和经济政策的不确定性，对企业信息及时捕获、大数据处理、智慧决策、信息
高效传递等能力提出了更高要求。
(2）信息技术的进步推动社会快速发展，为企业发展带来发展机遇的同时，也催生了企业

--- 第695页（教材页码） ---
680 I 系统规划与管理师教程（第2版）
经营的不确定性。 信息技术迅猛发展，深刻改变了人民群众的生产生活方式。对置身其中的企
业而言，一方面，消费需求决定市场发展，新技术环境下，客户的需求不断个性化、智能化，
企业的经营需要符合并不断提升客户的消费体验，将零散的客户数据体系化、数据源精准化、
服务个性化：另一方面，在信息技术大发展的背景下，如何抓住机遇，提高企业的效率，推动
企业以及产业整体的发展，是企业必须回答的问题。新技术不断涌现，采用何种信息技术，使
用新技术旨在发挥什么样的作用，预计达到什么样的效果，选择新技术后对业务的改变，客户
在新技术环境下的偏好，新技术向竞争对手扩散的影响，都增加了企业经营发展的不确定性。
(3）国有企业代表国家意志，坚决维护国家立场。 与其他性质的企业相比，国有企业更容
易受到政策环境的影响。 国际地缘政治对国际原油价格有显著影响，而国内成品油市场价格又
对国际原油价格有直接的跟随。 国际关系的不稳定因素将改变供需结构，快速影响原油价格，
从而联动影响国内成品油价格。 政治事件存在随机性，但其对企业的影响却十分快速和巨大，
政治因素加大了企业经营的不确定性。
(4）外生冲击造成企业经营的不确定性。 外生冲击往往带有随机性和突发性，外生冲击对
该企业造成的影响快速且剧烈。 外生冲击造成市场变化，如需求急剧萎缩、供应突然中断等，
直接影响企业的经营计划。 对国有企业而言，面对突发的外生冲击，需要更多地承担社会责任，
迅速响应，高效调度，保证社会经济秩序稳定。 通过建立数字化运营全景图，企业可以形成敏
捷反应机制，畅通信息通报渠道，提高决策效率和准确性，增强“产用需”调度能力。
2. 任务不确定性
任务不确定性是指完成任务所需的信息量与实际拥有的信息量之间的差异，即信息量的欠
缺部分，更进一步体现在任务变化性和可分析性方面。 任务变化性是指任务执行过程中遇到的
用历史工作程序和方法无法处理的例外事件数量；任务可分析性是指任务执行过程中是否有可
以参照解决问题的方法和清晰的执行步骤。 该企业的任务不确定性， 一方面存在于成品油行业
市场化改革的不确定性中，另一方面存在于自身业务转型的不确定性中。
Cl）成品油行业市场化改革。 近年来，我国成品油行业市场化进程不断加速，旨在最大限
度地发挥市场化原则，推动成品油逐步迈向高质量持续发展阶段。 从国家下放原油进口配额开
始，其间历经了成品油定价机制改革、成品油批发仓储，以及零售经营审批权下放，再到税收
制度规范及政策的收紧等变革，成品油市场运行各主要环节都加入改革要素，石油行业整体处
于市场化程度不断深化的变革当中。 成品油市场化是必然的方向，但市场化的过程是不断探索
的过程，于产业链上的企业而言，则是充满了不确定性。
(2）企业自身业务转型。 长远来看，如今的能源公司将成为“类似于服务提供商和日益增
长的分布式电网的守护者角色，而不是今天的集中式电力生产者们”。 重资产投资的红利已经逐
渐减弱，各类经营者将发展目标转向轻资产模式，同时数字连接和平台模式正在改变世界，以
平台为核心的平台商业生态系统逐渐成为经济发展的重要支撑。 将平台化运营的思维与传统的
能源产业相结合，可改变原有线性价值链模式，通过“平台”提供“服务”，实现复杂的平台
价值矩阵。 因此该企业自 2019 年确定开展平台化转型，确定了在保留传统业务开展模式的基础
上，依托平台进行管理服务输出的轻资产发展模式，其在转型的实践过程中存在大量不确定性。

--- 第696页（教材页码） ---
第 21 章企业数字化转型发展规划 疆 681
3. 任务依赖不确定性
任务依赖（Task interdependence）是指某一组织单元为了完成自己的任务，而必须与其他组
织单元交换信息和资源的程度。 企业数字化转型涉及与内部和外部的组织协作，任务内部依赖
即组织内部协作的不确定性， 一方面，来源于组织内部人员的变动，人员之间工作水平的差异；
另一方面，来源于组织发展战略的变化。组织内部员工对企业管理工具的理解程度不同，自身
能力的差异、态度的差异导致工作完成度不一，造成内部协作的不确定性；人员调整给工作交
接带来困难也会造成内部协作的不确定性。 组织发展战略调整使得组织内部协作机制改变。
以该企业为例，面对内外部环境的深刻变化和发展中遇到的瓶颈问题，集团于 2016 年末实
施了组织架构和管控模式的重塑优化，本着“小总部、大业务”的原则，明确战略管控型总部
定位，精简总部部门设置并成立五大事业部，不断加大授权放权力度，让业务团队做决策，更
快更好地响应市场和客户需求。 2018 年，集团提出了“科学至上”的发展理念，要求企业秉持
“科学至上”的价值理念，瞄准世界一流企业先进管理理念和方法的方向，探索适合自身的最佳
发展方式和路径： 2021 年 3 月，该集团经历了联合重组，新公司需要更好地整合资源，发挥协
同效应，做好管理提升。 类似的内部发起或外界触发的变革要求，对企业内部协作进行大幅调
整甚至颠覆，也有因变革扩张了企业的业务范围、业务规模，甚至颠覆了已有的业务机制，从
而触发企业内部协作机制的调整。 企业内部机制调整造成了任务内部依赖的不确定性。
外部依赖的不确定性主要来源于两方面： 一是合作伙伴业务本身存在的不确定性， 二是与
合作伙伴数字化水平和信息共享机制的差异。 任务的开展需要与多种外部机构进行协作。 对该
企业来说，成品油经营业务开展是否顺利，与油品供应商资源供应的及时性、稳定性，海运物
流服务的时效性，油品化验、计量的准确性以及仓储损耗和码头作业调运的合理性有直接关系。
而合作伙伴的业务本身存在不确定性，例如海船运输市场尚未完全规范，市场资源不透明，市
场化竞争不充分，同时期、同船型、同航线的报价可能存在较大差异，导致不确定性；在油品
化验环节，不同供应商检测的结果可能存在差异触发不确定性：仓储公司码头调度当前仍为线
下模式，泊位调度标准不明确，人为因素较多，导致船舶装卸货计划的不确定性。 同时，信息
技术不断发展，合作伙伴数字化水平不一，如一方数字化水平较高，另一方数字化水平无法匹
配，或者数字化水平相当，但采用的技术差异，导致集成困难，从而出现协作和信息共享机制
的不确定性。
21.6.3 策略机制
该企业数字化转型的主要机制包括： ①推动企业与业务关联主体建立横向关系，加强组织
合作，各主体之间通过协同内外部资源，从传统行业上下游合作向跨领域、跨行业的协作生态
转变，形成生态共同价值；②投资垂直数字化平台系统，建立具有横向合作关系的数字化平台，
实现在线联系、协作、控制的机制； ③横向关系与垂直数字化平台两个维度不断法代，保持信
息处理需求与能力的动态匹配，实现企业持续的数字化转型。
1. 建立横向关系
对于该企业而言，在数字化转型中横向关系的建立，首先是与国家各相关行政条线建立密

--- 第697页（教材页码） ---
682 I 系统规划与管理师教程（第2版）
切联系，确保企业发展方向与国家政策引领的方向保持一致，发展速度与国家经济发展节奏保
持一致：其次，该公司作为信息密集型供应链企业，需要在组织边界内外与不同的利益相关群
体进行协调和信息交流。 与合作伙伴的亲密关系可以提高流程效率，稳定供应，从而降低成本。
这种成本的降低和效率的提高反过来会反映在油品质量和有竞争力的价格上，最终有利于公司
的财务绩效。
该企业在数字化转型过程中首先争得了政府的支持。 2017 年 12 月，习近平总书记在中央
政治局第二次集体学习时重要讲话中提到“大数据发展日新月异，我们应该审时度势、精心谋
划、超前布局、力争主动”。对此，集团在 2018 年年初提出了“科学至上”的发展理念。 该企
业在集团的统一号召下确立了加强数字化技术应用、科学发展的理念。 在后续的“促进数字经
济和实体经济融合发展”“关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知”等一系列数字化转型
的政策号召下，主动承担数字化转型的试点责任，在数字化发展的过程中，与政府部门密切配
合，对于转型中出现的困难寻求政府政策、资源的帮助，保证转型效果。
该企业在数字化转型过程中加强与重要外部供应商的合作，实现逐步整合。企业在业务不
断发展的过程中，从供应商评价体系出发，经过不断筛选，与部分外部优质供应商形成了战略
合作关系。其供应商由油品供应商和服务供应商组成，油品供应商为其主业，服务供应商有物
流服务、仓储服务、油品质量检验服务、市场资讯服务供应商等。 在油品方面，随着规模的连
年扩大，除了承接集团自有炼厂资源外，还需对外采购符合国家标准的成品油资源。对外，该
企业筛选两家东北地方炼厂开展合作，每月进行固定数量的采购，参考当期市场价格，对下月
价格进行预判，提前达成双方认可的交易价格，开展资源的均匀供应：对内与集团自有炼厂制
订内部供应计划，提前半月确认下月资源供应数量、价格及供应时间，达成常规采购机制，降
低资源供应的不确定性。通过以上方式，企业固定了每月销量约 60% 的资源，有效地降低了资
源供应端的不确定性。对于因市场波动导致约定价格偏离实际市场行情的情况，双方通过友好
协商对实际结算价格进行一定调整，降低违约风险。 在服务方面，以物流服务为例，国内成品
油水路运输市场未形成充分市场化机制，运价随机性高，跟随不同时期的油品供需结构快速变
化，同时因欠缺行业标准，同质服务的价格也会存在差异，该企业通过与部分物流承运商建立
长约机制，固定一定期限内同一船型同一航线的运价，减少水路运输服务存在的波动，降低了
不确定性。 其他服务供应端的不确定性，同样通过规模效应，与供应商构建长期稳定的关系，
有效降低服务效果的不确定性。
该企业在数字化转型过程中打造客户生活生态圈。与客户的整合体现在与客户的有效互动，
根据客户需求精准供应主营产品和客户需要的其他附加产品或服务。 通过与客户整合，企业能
及时掌握客户的需求（价格、数量、时效和品质要求等），从而对客户的需求做出准确快速的
反应。企业客户主要分为三类，即机会型贸易客户、终端客户、 零售客户。 影响机会型贸易业
务成交的最大的不确定性因素为价格，如计划与贸易客户达成战略合作协议，则需要为贸易类
客户提供价格保障。企业在探索为客户提供油品资源的同时，利用金融工具提供期货保值服务，
降低油品跌价风险，从而促进与贸易客户达成长期稳定的合作协议，降低客户需求的不确定性；
终端客户多为工厂、车队，资源需求较为固定，该类客户需要通过一定的价格优势和优质服务，
加强客户黠性，从而保证客户需求的稳定：对于零售类客户，由于产品和服务的同质化程度高，

--- 第698页（教材页码） ---
第21 章企业数字化转型发展规划 ” 683
竞争激烈，企业前期通过优惠、免费附加服务等方式吸引其成为会员类客户，交易的过程中不
断积累数据，刻画客户肖像，为其提供定制化、个性化服务，通过精准营销提高其茹性，从
而降低其需求的不确定性。通过横向建立与各类型客户的联系，整体上有效降低需求端的不确
定性。
该企业在数字化转型过程中优化内部组织，打造更敏捷智能的内部结构。数字化时代的到
来，要求组织内部的流程和管理要更加智能和敏捷。首先，随着企业对外横向关系的不断加强，
组织内部将获取到海量数据，需要建立智能高效的内部决策模型，提高决策的效率和准确度。其
次，组织应该建立敏捷的内部结构，以快速反应外部业务，使得整体业务流程能够以客户为中
心。企业结合自身数字化发展的步调，及时调整内部组织，匹配横向关系建立的分类，将内部
结构分为贸易、管服两大平台。贸易平台主要负责供应商管理、贸易销售业务开展，而管服平
台主要以零售业务为主，并在此基础上建立民营油站的管理服务输出，构建零售端的客户生态。
2. 投资垂直数字化平台系统
该企业在构建数字化产业生态的过程中，同步投资搭建数字化平台，利用数字化连接打破
企业边界，搭建数据交流平台，增加合作伙伴之间的信息连接，使得数据具有更强的交互能力，
从而有效降低交易成本和信息不对称，进一步促进线下合作，推动构建产业数字生态。利用数
字化计划，降低供应商端、客户端以及内部的不确定性。 为了保证各业务线条的专业性，该
企业分别建设了开展油品采购业务的对外信息化平台、开展服务采购业务的信息化平台（主要
为物流和油品质量检验服务的采购）、开展机会型贸易业务的信息化平台、搭建终端销售业务
的平台，以及开展零售业务的平台。 每一个平台的建设都紧紧围绕运用数字化先进技术，推动
业务流程高效、准确、敏捷化发展，达到减少业务经营不确定性的初衷。相关信息系统生态如
图 21-14所示。
采购端数字化平台 内部ERP数字化平台 销售端数字化平台
物流、油品检验服务
采购平台
图 21-14 某企业数字化信息生态
3. 横向关系与垂直数字化平台迭代演进
该企业在横向关系不断扩建的过程中，完善相应数字化平台，而数字化平台的不断升级发
展促进了横向关系的稳定、持续。例如，在横向关系的发展中，引入期货保值业务，相应数字
化平台实现了与交易所的互联互通，使得企业的客户在开展业务的平台上即可实现金融保值服
务，从而加强客户与公司的横向关联关系。 横向关系与垂直数字化平台两者不断迭代，互相促
进，实现在业务发展中推动数字化技术的发展、在数字化技术的发展中推进业务的新形态，实
现不断迭代的良性循环。

--- 第699页（教材页码） ---
684噩 系统规划与管理师教程（第2版）
21.6.4 达成效果
该企业的数字化转型，对采购端、销售端、与政府协作以及企业内部管理等方面进行了全
面性布局。 销售数字化转型让企业更好地了解需求，减少了需求的不确定性，有助于对在库资
源和物流计划的提前确认；采购数字化转型让企业确认了可获取的油品、物流和质量检验服务
等，有助于为客户提供更可靠的油品和服务。采销全环节的数字化转型，汇总了业务相关的全
面的数据和信息，可有效提升企业决策的科学性。 随着平台应用的成熟，该企业尝试将平台开
放给相关领域的企业使用，吸引更多合作伙伴加入，形成开放的创新生态圈，进一步提高数字
化转型的效益。
该企业数字化转型取得的显著成果包括：①提高了消费者的服务水平。数字化生态能够满
足消费者的碎片化需求，凸显“长尾效应”，网络协同提高客户霜’性。 敏捷化的服务激发了产业
数字化生态活力，提高了产品的附加价值，为用户提供了更优质的体验。 ②提升了企业的运营
效率。随着对数字化技术的应用，企业在数据获取、存储、分析等方面的能力均得以增强，全
面提升业务开展的效率。 ③为能源产业升级起到了带头作用，构建了国内成品油产业的生态体
系。 发挥了数字化转型中国有企业的带头作用，通过运营基于数字化技术的商务流程，拉动了
全产业的协同创新、高效运营和价值提升。 随着产业生态的形成，形成规模经济，产生巨大的
网络价值。④为国家经济发展、资源配置起到了推动作用。 该企业是能源企业的代表，能源是
社会发展进步的命脉，通过将数字化技术应用在油品交易、大型海船调度等领域，优化了国内
成品油、水路物流等资源的分配效率，通过提高其市场化水平提升了资源利用率，有利于环境
保护。 提升国有企业在国际市场环境中的竞争力，做强国有资本，扩大财政收入，支撑现代化
体系建设，维护国家经济安全。⑤促进了成品油消费，推动了经济增长和技术发展。 国有企业
覆盖领域广泛，其数字化转型将有力带动全社会的数字化进程，便捷智能的数字化消费方式可
以有效拉动消费能力：同时，消费者对数字化方式不断提出新的要求，又能倒逼信息技术持续
发展进步。
