第17章信息系统项目管理。导言。

项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的要求。项目管理通过合理地应用并整合特定的项目管理过程，使组织能够有效并高效地开展项目。

本章是综合、案例、论文三科共考核心区，分为三大节。17.1项目基本要素，17.2项目经理的角色，17.3价值驱动的项目管理知识体系。下面我们逐节学习。

速记口诀：项目基本要素、项目经理角色、价值驱动体系，三大板块全覆盖。

====
17.1.1项目基础。

项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。项目具有五大特征。

第一，独特的产品、服务或成果。开展项目是为了通过可交付成果达成目标。可交付成果是指在某一过程、阶段或项目完成时，形成的独特并可验证的产品、成果或服务。可交付成果可能是有形的，也可能是无形的。即便采用相同或相似的语言或工具，由相同的团队来开发，但每个信息系统项目仍具备独特性。

第二，临时性工作。项目的临时性是指项目有明确的起点和终点。临时性并不一定意味着项目的持续时间短。项目可宣告结束的情况包括：达成项目目标，不能达到目标，项目资金耗尽或不再获得资金支持，对项目的需求不复存在，无法获得所需的人力或物力资源，出于法律或其他原因终止项目等。

第三，项目驱动变更。项目驱动组织进行变更。从业务价值角度看，项目旨在推动组织从一个状态转换到另一个状态，从而达成特定目标，获得更高的业务价值。在项目开始之前，组织处于当前状态，项目驱动变更是为了获得期望的结果，即将来状态。

第四，项目创造业务价值。业务价值是从组织运营中获得的可量化的净收益。有形效益包括货币资产、股东权益、公共事业、固定资产、工具、市场份额等。无形效益包括商誉、声誉、商标、公共利益、战略联盟、品牌认知度等。

第五，项目启动背景。促进项目创建的因素大致可以分为4个基本类别。第一类，符合法律法规或社会需求。第二类，创造、改进或修复产品、过程或服务。第三类，执行、变更业务或技术战略。第四类，满足干系人要求或需求。

速记口诀：独临驱创启。也就是独特、临时、驱动变更、创造价值、启动背景五大特征。

====
17.1.2项目管理的重要性。

有效的项目管理能够帮助个人、群体以及组织达成十二项目标。第一，达成业务目标。第二，满足干系人的期望。第三，提高可预测性。第四，提高成功的概率。第五，在适当的时间交付正确的产品。第六，解决问题和争议。第七，及时应对风险。第八，优化组织资源的使用。第九，识别、挽救或终止失败项目。第十，管理制约因素，例如范围、质量、进度、成本、资源。第十一，平衡制约因素对项目的影响。第十二，以更好的方式管理变更。

项目管理不善或缺失可能导致八项后果。第一，项目超过时限。第二，项目成本超支。第三，项目质量低劣。第四，返工。第五，项目范围失控。第六，组织声誉受损。第七，干系人不满意。第八，无法达成目标。

有效和高效的项目管理是一个组织的战略能力。它使组织能够将项目成果与业务目标联系起来，更有效地展开市场竞争，实现可持续发展，通过适当调整项目管理计划以应对外部环境改变给项目带来的影响。

====
17.1.3项目成功的标准。

确定项目是否成功是项目管理中最常见的挑战之一。时间、成本、范围和质量等项目管理测量指标，历来被视为确定项目是否成功的最重要的因素。确定项目是否成功还应考虑项目目标的实现情况。

主要干系人和项目经理应思考三个问题。第一，怎样才算项目成功？第二，如何评估项目成功？第三，哪些因素会影响项目成功？主要干系人和项目经理应就这些问题达成共识并予以记录。

项目成功可能涉及与组织战略和业务成果交付相关的标准与目标，这些项目目标可能包括：完成项目效益管理计划；达到可行性研究与论证中记录的已商定的财务测量指标，这些财务测量指标可能包括净现值NPV、投资回报率ROI、内部报酬率IRR、投资回收期PBP和效益成本比率BCR；达到非财务目标；组织从当前状态成功转移到将来状态；履行合同条款和条件；达到组织战略、目的和目标；使干系人满意；可接受的客户采纳度；将可交付成果整合到运营环境中；满足商定的交付质量；遵循治理规则等。

有可能一个项目从范围、进度、预算来看是成功的，但从业务角度来看并不成功，这是因为业务需求或市场环境在项目完成之前发生了变化。

速记口诀：时成范质四指标，净回内收效益比。也就是时间、成本、范围、质量，加上NPV、ROI、IRR、PBP、BCR五个财务指标。

====
17.1.4项目、项目集、项目组合和运营管理之间的关系。第一部分，概述与对比。

一个项目可以采用三种不同的模式进行管理：独立项目、在项目集内、在项目组合内。

项目集是一组相互关联且被协调管理的项目、子项目集和项目集活动，目的是获得分别管理所无法获得的利益。项目集不是大项目，大项目是指规模、影响等特别大的项目。

项目组合是指为实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作的集合。

运营管理关注产品的持续生产、服务的持续提供。运营管理使用最优资源满足客户要求，重点管理把输入转变为输出的过程。

从组织的角度看，项目和项目集管理的重点在于以正确的方式开展项目集和项目，即正确地做事。项目组合管理则注重于开展正确的项目集和项目，即做正确的事。

三者对比。项目具有明确的目标，范围在整个生命周期中是渐进明细的。项目集的范围包括其组件的输出和成果协调互补。项目组合的组织范围随着组织战略目标的变化而变化。项目对变更做出预期并管理控制。项目集在必要时接受和适应变更。项目组合持续监督更广泛的内外部环境变更。

====
17.1.4第二部分，项目集管理和项目组合管理。

先说项目集管理。项目集管理注重项目集组成部分之间的依赖关系。项目集的具体管理措施包括九项。第一，调整对项目集和所辖项目的目标有影响的组织或战略方向。第二，将项目集范围分配到项目集的组成部分。第三，管理项目集组成部分之间的依赖关系。第四，管理可能影响项目集内多个项目的项目集风险。第五，解决影响项目集内多个项目的制约因素和冲突。第六，解决作为组成部分的项目与项目集之间的问题。第七，在同一个治理框架内管理变更请求。第八，将预算分配到项目集内的多个项目中。第九，确保项目集及其包含的项目能够实现效益。

再说项目组合管理。项目组合中的项目集或项目不一定存在彼此依赖或直接相关的关联关系。项目组合管理的目的有七项。第一，指导组织的投资决策。第二，选择项目集与项目的最佳组合方式以达成战略目标。第三，提供决策透明度。第四，确定团队资源分配的优先级。第五，提高实现预期投资回报的可能性。第六，集中管理所有组成部分的综合风险。第七，确定项目组合是否符合组织战略。

最后说组织级项目管理。组织级项目管理是指为实现战略目标，通过组织驱动因素整合项目组合、项目集和项目管理的框架。旨在确保组织开展正确项目并合适地分配关键资源。

速记口诀：项目正确做事，组合做正确事。项目集九项措施，项目组合七目的。

====
17.1.5项目内外部运行环境。

项目在内部和外部环境中存在和运作，这些环境对价值交付有不同程度的影响。

第一，组织过程资产。组织过程资产包括五类。一是过程资产，包括工具、方法论、方法、模板、框架、模式或PMO资源。二是治理文件，包括政策和流程。三是数据资产，包括以前项目的数据库、文件库、度量指标、数据和工件。四是知识资产，包括项目团队成员、主题专家和其他员工的隐性知识。五是安保和安全，包括对设施访问、数据保护、保密级别和专有秘密的程序和实践。

第二，组织内部的事业环境因素。包括五类。一是组织文化、结构和治理。二是设施和资源的物理分布。三是基础设施。四是信息技术软件。五是资源可用性。六是员工能力。

第三，组织外部的事业环境因素。包括八类。一是市场条件。二是社会和文化影响因素。三是监管环境。四是商业数据库。五是学术研究。六是行业标准。七是财务考虑因素。八是物理环境因素。

速记口诀：资产五类过治数知安。内部文设基信资员。外部市社监商学行财物。

====
17.1.6组织系统。第一部分，治理框架、管理要素和组织结构类型。

项目运行时会受到项目所在的组织结构和治理框架的影响与制约。组织内多种因素的交互影响创造出一个独特的组织系统，包括治理框架、管理要素和组织结构类型三个要素。

第一，治理框架。治理是在组织各层级上的组织性或结构性安排，旨在确定和影响组织成员的行为。治理框架是在组织内行使职权的框架，包括规则、政策、程序、规范、关系、系统和过程。

第二，管理要素。管理要素是组织内部关键职能部门或一般管理原则的组成部分。组织的管理要素包括部门、组织授予的工作职权、工作职责、行动纪律、统一指挥原则、统一领导原则、组织的总体目标优先于个人目标、支付合理的薪酬、资源的优化使用、畅通的沟通渠道等。

第三，组织结构类型。常见的组织结构类型包括系统型或简单型、职能集中式、多部门、矩阵强型、矩阵弱型、矩阵均衡型、项目导向型、虚拟型、混合型和项目管理办公室型。在项目导向型组织中，项目经理是全职指定工作角色，资源可用性高到几乎全部，项目管理人员为全职。在矩阵强型中，项目经理也是全职，资源可用性中到高。在职能集中式中，项目经理为兼职协调员，资源可用性极少或无。

速记口诀：组织系统治管构。也就是治理框架、管理要素、组织结构类型。

====
17.1.6第二部分，项目管理办公室PMO。

项目管理办公室PMO是项目管理中常见的一种组织结构。PMO对与项目相关的治理过程进行标准化，并促进资源、方法论、工具和技术共享。PMO有三种不同类型。

第一，支持型。支持型PMO担当顾问的角色，向项目提供模板、最佳实践、培训以及来自其他项目的信息和经验教训。这种类型的PMO其实就是一个项目资源库，对项目的控制程度很低。

第二，控制型。控制型PMO不仅给项目提供支持，而且通过各种手段要求项目服从。控制型PMO可能要求项目采用项目管理框架或方法论，使用特定的模板、格式和工具，遵从治理框架。这种类型的PMO对项目的控制程度中等。

第三，指令型。指令型PMO直接管理和控制项目。项目经理由PMO指定并向其报告。这种类型的PMO对项目的控制程度很高。

PMO的一个主要职能是通过各种方式向项目经理提供支持，包括六项。第一，对PMO所辖全部项目的共享资源进行管理。第二，识别和制定项目管理方法、最佳实践和标准。第三，指导、辅导、培训和监督。第四，通过项目审计，监督项目对项目管理标准、政策、程序和模板的合规性。第五，制定和管理项目政策、程序、模板及其他共享的文件，即组织过程资产。第六，对跨项目的沟通进行协调。

速记口诀：PMO支控指三型。六项支持资方指审文通。也就是资源管理、方法标准、指导培训、审计合规、文件制定、沟通协调。

====
17.1.7项目管理和产品管理。

产品是指可量化生产的工件，包括服务及其组件。产品既可以是最终制品，也可以是组件制品。产品管理涉及将人员、数据、过程和业务系统整合，以便在整个产品生命周期中创建、维护和开发产品或服务。产品生命周期是指一个产品从引入、成长、成熟到衰退的整个演变过程。

产品管理可以表现为三种不同的形式。第一，产品生命周期中包含项目集管理，对于规模很大或长期运作的产品，需要一系列协同运作的项目集和项目。第二，产品生命周期中包含单个项目管理，将产品作为某个单个项目的目标来进行管理。第三，项目集内的产品管理，在给定项目集的范围内应用完整的产品生命周期。

虽然产品管理是一个单独的领域，有自己的知识体系，但它是项目集管理和项目管理这两个领域中的一个关键整合点。

====
17.2项目经理的角色。第一部分，定义与影响力范围。

项目经理在领导项目团队达成项目目标方面发挥着至关重要的作用。项目经理的角色不同于职能经理或运营经理。一般而言，职能经理专注于对某个职能领域或业务部门的管理监督。运营经理负责保证业务运营的高效性。项目经理则由执行组织委派，负责领导团队实现项目目标。

项目经理的影响力范围包括五个方面。

第一，项目。项目经理领导项目团队实现项目目标和干系人的期望，利用可用资源平衡相互竞争的制约因素。项目经理还担任沟通者，使用软技能来平衡项目干系人之间相互冲突和竞争的目标以达成共识。研究表明，顶尖的项目经理约90%的时间花在沟通上。

第二，组织。项目经理需要积极地与组织内其他项目经理互动，在组织内扮演强有力的倡导者角色，提高自己在组织内的总体项目管理能力和技能，展现项目管理的价值，提高组织对项目管理的接受度，提高组织内现有PMO的效率。

第三，行业。项目经理应该时刻关注行业的最新发展趋势，包括产品和技术开发、新兴市场空间、标准、技术支持工具、影响当前项目的经济力量等。

第四，专业学科。持续的知识传递和整合非常重要，包括向其他专业人员分享知识和专业技能，参与培训、继续教育和发展。

第五，跨领域。专业的项目经理可以指导和教育其他专业人员了解项目管理方法对组织的价值，担任非正式的宣传大使。

速记口诀：项组行专跨。也就是项目、组织、行业、专业学科、跨领域五个影响力范围。

====
17.2.3项目经理的能力。三大关键技能与领导力。

项目经理需要重点关注三个方面的关键技能，包括项目管理、战略和商务以及领导力。

第一，项目管理技能。指有效运用项目管理知识实现项目集或项目的预期成果的能力。顶尖的项目经理往往具备关键技能，包括重点关注项目关键管理要素、针对每个项目裁剪工具和方法、花时间制订完整计划并谨慎排定优先顺序、管理项目要素包括进度成本资源风险等。

第二，战略和商务管理技能。包括了解组织概况、有效协商、执行有利于战略调整和创新的决策及行动的能力。这项能力可能涉及财务部门、市场部门和运营部门相关知识。商业因素包括风险和问题、财务影响、成本效益分析、业务价值、效益预期实现情况和战略、范围预算进度和质量等。

第三，领导力技能。领导力对组织项目的成功至关重要，指指导、激励和带领团队的能力，包括协商、抗压、沟通、解决问题、批判性思考和人际关系技能等。

领导力技能包含四个方面。一是人际交往，研究人的行为和动机。二是领导者品质和技能，包括有远见、积极乐观、乐于合作、管理关系和冲突、多种方式沟通、尊重他人、诚信正直、适时称赞、终身学习、关注重要事情、整体系统角度、批判性思维等。三是政策和权力。四是领导力与管理。

速记口诀：项战领三大技能。项目经理约90%时间花在沟通上。

====
17.2.3领导力技能。权力形式、领导力风格和领导力与管理。

先说权力的十四种表现形式。第一，地位，组织或团队授予的正式职位。第二，信息，对信息收集或分发的控制。第三，参考，因他人的尊重和赞赏而获得的信任。第四，情境，在危机等特殊情况下获得的权力。第五，个性或魅力。第六，关系，参与人际交往、联系和结盟。第七，专家，拥有的技能和信息、经验、培训、教育、证书。第八，奖励相关，能够给予表扬、金钱或其他奖励。第九，处罚或强制力。第十，迎合，运用恭维赢得青睐。第十一，施加压力。第十二，引发愧疚。第十三，说服力。第十四，回避，拒绝参与。

项目经理需要在组织政策、协议和程序许可的范围内主动寻求所需的权力和职权，而不是等待组织授权。

再说领导力六种风格。第一，放任型，允许团队自主决策和设定目标，又称无为而治型。第二，交易型，根据目标、反馈和成就给予奖励。第三，服务型，做出服务承诺，处处先为他人着想，关注他人的成长、学习、发展、自主性和福利。第四，变革型，通过理想化特质和行为、鼓舞性激励、促进创新创造、个人关怀提高追随者能力。第五，魅力型，能够激励他人，精神饱满，热情洋溢，充满自信，说服力强。第六，交互型，结合交易型、变革型和魅力型领导的特点。

最后说领导力与管理。领导力不等同于管理。管理是直接利用职位权力，维护，管理，关注系统和架构，依赖控制，关注近期目标，了解方式和时间，关注赢利，接受现状，正确地做事。领导力是利用关系的力量指导、影响与合作，建设，创新，关注人际关系，激发信任，关注长期愿景，了解情况和原因，关注范围，挑战现状，做正确的事。为获得成功，项目经理必须同时采用领导力和管理这两种方式，针对不同的情况找到恰当的平衡点。

权力口诀：地信参情魅关专，奖罚迎压疚说避。领导力口诀：放交服变魅交。

====
17.3价值驱动的项目管理知识体系。概述与项目管理原则前四条。

价值驱动的项目管理知识体系关注价值的实现，包含项目管理原则、绩效域、项目生命周期、过程组、十大知识领域和价值交付系统六大组成部分。项目管理原则是基础，是所有项目干系人在整个项目生命周期过程中各项活动的行动指南。

项目管理原则共有十二条。

第一条，勤勉、尊重和关心他人。项目管理者应以负责任的方式行事，关注组织内部和外部的职责，坚持诚信、关心、可信、合规原则。职责包括诚信、关心、可信和合规。

第二条，营造协作的项目团队环境。项目是由项目团队交付的，涉及团队共识、组织结构和过程方面的因素。需要澄清角色和职责，包括职权，指有权做出相关决策；担责，指对成果负责，不能由他人分担；职责，指有义务开展或完成某件事，可与他人共同履行。

第三条，促进干系人有效参与。积极主动地让干系人参与进来，最大限度促使项目成功和客户满意。干系人以积极或消极的方式直接或间接影响项目、项目绩效或成果。

第四条，聚焦于价值。价值是项目成功的最终指标，可通过商业论证方式说明项目成果的预期价值。商业论证包含商业需要、项目理由和商业战略要素。商业需要包含项目有关的商业目标详细信息。项目理由增加了成本效益分析和假设条件。商业战略是开展项目的原因，价值取决于组织商业战略。

====
17.3.1项目管理原则。第五到第八条。

第五条，识别、评估和响应系统交互。从整体角度识别、评估和响应项目的内外部环境，积极地推进项目绩效。项目是由多个相互依赖且相互作用的活动域组成的系统，需要从系统角度进行思考。系统整体性思维同样适用于项目团队，需要技能包括对商业领域具有同理心、关注大局的批判性思维、勇于挑战假设、寻求外部审查、使用整合的方法、使用建模和情景假设、主动管理整合等。

第六条，展现领导力行为。展现并调整领导力行为，为项目团队和成员提供支持。有效的领导力有助于项目成功，任何项目团队成员都可以表现出领导力行为，领导力与职权不同，有效的领导者会根据情境调整自己的风格。领导力并非任何特定角色所独有，高绩效项目可能会有多名成员表现出有效的领导力技能。

第七条，根据环境进行裁剪。根据项目的背景及其目标、干系人、治理和环境的不同，应用合适的项目开发方法。每个项目都具有独特性，项目成功取决于适合项目的独特环境和方法。裁剪应该在整个项目进展过程中持续进行。裁剪是对项目管理方法、治理和过程进行的深思熟虑的调整，使之更适合特定环境和当前项目任务。

第八条，将质量融入过程和成果中。保持关注过程和成果的质量，过程和成果要符合项目目标。质量包含多个方面和维度，包括绩效、一致性、可靠性、韧性、满意度、统一性、效率和可持续性。质量管理更加关注过程的质量，侧重于在过程中提前发现和预防错误及缺陷的发生。

====
17.3.1项目管理原则。第九到第十二条。

第九条，驾驭复杂性。不断评估和确定项目的复杂性，使项目团队能够在整个生命周期中成功找到正确的方法应对复杂情况。复杂性是由人类行为、系统交互、不确定性和模糊性造成的，可能在项目生命周期的任何时间出现。常见的复杂性来源包括四类。一是人类行为，包括人的行为举止、态度和经验以及相互作用。二是系统行为，是项目要素内部和项目要素之间动态的相互依赖与交互的结果。三是不确定性和模糊性，不确定性是缺乏理解和认识而导致的状态，模糊性是一种不清晰、不知道会发生什么情况的状态。四是技术创新，包括产品、服务、工作方式、流程、工具、技术等的颠覆性创新。

第十条，优化风险应对。持续评估风险，包括机会和威胁，并采取应对措施，控制风险对项目及其成果的影响，机会最大化，威胁最小化。风险是一旦发生就可能对一个或多个目标产生积极或消极影响的不确定事件或条件。项目团队应力求最大化地增加积极风险即机会，减少消极风险即威胁。风险偏好是为了获得预期回报愿意承担的不确定性程度。风险临界值是围绕目标的可接受的偏差范围。

第十一条，拥抱适应性和韧性。将适应性和韧性融入组织和项目团队的方法之中，可以帮助项目适应变革。适应性是应对不断变化的能力。韧性是接受冲击的能力和从挫折或失败中快速恢复的能力。帮助提升项目团队适应性和韧性能力的方法包括采用较短的反馈路径、持续学习和改进、拥有多样性技能、定期检查和调整项目工作、多样化的项目团队、开放透明、鼓励小规模原型法和实验等。

第十二条，为实现目标而驱动变革。驱动变革，使受影响者做好准备，采用新的过程并执行新的方法，完成从当前状态过渡到项目成果所带来的预期的未来状态。采用结构化变革方法。变革具有挑战性，并非所有干系人都接受变革。在短时间内尝试过多的变革会导致变革疲劳。有效的变革管理需要采用激励型策略，而不是强制型策略。

十二条原则口诀：勤协干价系领裁，质险适变十二则。也就是勤勉、协作、干系人、价值、系统、领导力、裁剪、质量、风险、适应性、变革。

====
17.3.2项目生命周期和项目阶段。

项目生命周期指项目从启动到完成所经历的一系列阶段，这些阶段之间的关系可以顺序、迭代或交叠进行。所有项目都呈现通用的生命周期结构，包含四个项目阶段。

第一阶段，启动项目。定义新项目或现有项目的新阶段。典型输出是项目章程。

第二阶段，组织与准备。明确项目范围、优化目标，制订行动计划。典型输出是项目管理计划。

第三阶段，执行项目工作。完成项目管理计划中确定的工作。典型输出是验收的可交付成果。

第四阶段，结束项目。正式完成或结束项目、阶段或合同。典型输出是存档的项目文件。

通用生命周期结构具有如下特征。第一，成本与人力投入在开始时较低，在工作执行期间达到最高，并在项目快要结束时迅速回落。第二，风险与不确定性在项目开始时最大，并在项目的整个生命周期中随着决策的制定与可交付成果的验收而逐步降低。第三，做出变更和纠正错误的成本随着项目越来越接近完成而显著增高。

开发生命周期可分为五种类型。第一，预测型生命周期，又称瀑布型，适用于已经充分了解并明确确定需求的项目，在生命周期早期阶段确定范围、时间和成本，每个阶段只进行一次。第二，迭代型生命周期，项目范围通常在早期确定，但时间及成本会随着团队对产品理解的不断深入而定期修改。第三，增量型生命周期，通过在预定的时间区间内渐进增加产品功能的一系列迭代来产出可交付成果。迭代方法是通过一系列重复的循环活动来开发产品，增量方法是渐进地增加产品的功能。第四，适应型生命周期，又称敏捷型或变更驱动型，适合于需求不确定不断发展变化的项目，每次迭代又称冲刺结束时客户对功能性可交付物进行审查。第五，混合型生命周期，是预测型和适应型的组合。

生命周期口诀：启组执结四阶段。类型口诀：预迭增适混五型。

====
17.3.3项目管理过程组。

项目管理过程组是为了达成项目的特定目标，对项目管理过程进行的逻辑上的分组。项目管理过程组不同于项目阶段。过程组是为了管理项目针对项目管理过程进行的逻辑上的划分。项目阶段是项目从开始到结束所经历的一系列阶段，通常以一个或多个可交付成果的完成为结束标志。

项目管理过程分为五个过程组。

第一，启动过程组。定义了新项目或现有项目的新阶段，启动过程组授权一个项目或阶段的开始。

第二，规划过程组。明确项目范围、优化目标，并为实现目标制订行动计划。

第三，执行过程组。完成项目管理计划中确定的工作，以满足项目要求。

第四，监控过程组。跟踪、审查和调整项目进展与绩效，识别变更并启动相应的变更。

第五，收尾过程组。正式完成或结束项目、阶段或合同。

一个过程组的输出通常成为另一个过程组的输入，或者成为项目或项目阶段的可交付成果。

在适应型项目中，过程组有其特点。启动过程在每个迭代期开展，频繁回顾项目章程。规划过程先制订高层级计划，逐渐细化。执行过程通过迭代指导和管理，进行演示和回顾性审查。监控过程维护未完项清单，把工作和变更列入同一张清单，便于对全部工作进行重新排序。收尾过程对工作进行优先级排序，首先完成最具业务价值的工作。

过程组口诀：启规执监收五组。

====
17.3.4项目管理知识领域。

除了过程组，过程还可以按知识领域进行分类。按照美国项目管理协会出版的项目管理知识体系指南第六版，十大知识领域包括以下内容。

第一，项目整合管理。识别、定义、组合、统一和协调各项目管理过程组的各个过程和活动。

第二，项目范围管理。确保项目做且只做所需的全部工作以成功完成项目。

第三，项目进度管理。管理项目按时完成所需的各个过程。

第四，项目成本管理。为使项目在批准的预算内完成而对成本进行规划、估算、预算、融资、筹资、管理和控制。

第五，项目质量管理。把组织的质量政策应用于规划、管理、控制项目和产品的质量，以满足干系人的期望。

第六，项目资源管理。识别、获取和管理所需资源以成功完成项目。

第七，项目沟通管理。确保项目信息及时且恰当地规划、收集、生成、发布、存储、检索、管理、控制、监督和最终处置。

第八，项目风险管理。规划风险管理、识别风险、开展风险分析、规划风险应对、实施风险应对和监督风险。

第九，项目采购管理。从项目团队外部采购或获取所需产品、服务或成果。

第十，项目干系人管理。识别影响或受项目影响的人员、团队或组织，分析干系人期望和影响，制定合适的管理策略来有效调动干系人参与。

十大知识领域口诀：整范进成质资沟风采干。也就是整合、范围、进度、成本、质量、资源、沟通、风险、采购、干系人。

====
17.3.5项目绩效域。

项目绩效域是一组对有效地交付项目成果至关重要的活动。项目绩效域是项目执行过程中需要密切关注的相互作用、相互关联和相互依赖的领域，共有八个项目绩效域。

第一，干系人绩效域。与干系人互动，促使有效参与。

第二，团队绩效域。营造协作团队环境，建设和管理团队。

第三，开发方法和生命周期绩效域。选择合适的开发方法和项目生命周期。

第四，规划绩效域。组织、准备和协调项目活动。

第五，项目工作绩效域。管理项目资源、物理资源，保持项目聚焦。

第六，交付绩效域。满足范围和质量要求，交付成果。

第七，测量绩效域。评估绩效，评估可行性。

第八，不确定性绩效域。识别、评估和应对风险，驾驭复杂性。

这八个绩效域共同构成一个统一的整体，相互依赖，每个绩效域都与其他绩效域相互关联，不能孤立处理。无论价值是如何交付的，这些绩效域在整个项目期间同时运行。

绩效域口诀：干团开规工交测不。也就是干系人、团队、开发方法和生命周期、规划、项目工作、交付、测量、不确定性。

====
17.3.6价值交付系统。

价值交付系统描述了项目如何在系统内运作，为组织及其干系人创造价值，包括三个组成部分。

第一，创造价值。项目可以通过五种方式创造价值。一是创造满足客户或最终用户需要的新产品、服务或结果。二是做出积极的社会或环境贡献。三是提高效率、生产力、效果或响应能力。四是推动必要的变革，以促进组织向期望的未来状态过渡。五是维持以前的项目集、项目或业务运营所带来的收益。

第二，价值交付组件。可以单独或共同使用多种组件来创造价值，包括项目组合、项目集、项目、产品和运营。这些组件共同组成了一个符合组织战略的价值交付系统。价值交付系统是组织内部环境的一部分，该环境受政策、程序、方法论、框架、治理结构等制约。价值链条是：可交付物产生成果，成果带来收益，收益创造价值。

第三，信息流。当信息和信息反馈在所有价值交付组件之间以一致的方式共享时，价值交付系统最为有效。高层领导与项目组合分享战略信息。项目组合与项目集和项目分享预期成果、收益和价值。项目集和项目的可交付物及其支持和维护信息一起传递给运营部门。反之，从运营部门到项目集和项目的信息反馈表明对可交付物的调整、修复和更新。项目集和项目给项目组合提供绩效信息和进展。项目组合给高层领导提供项目组合绩效信息。

价值交付口诀：创组信三要素。价值链条是可交付物、成果、收益、价值。

====
第17章信息系统项目管理，全章口诀总结。

17.1项目基本要素部分：项目特征独临驱创启。成功标准时成范质四指标，财务指标净回内收效益比。三者关系项目正确做事，组合做正确事，集九措组七目的。事业环境资产五类，内五外八。组织系统治管构。PMO支控指三型，六项支持资方指审文通。

17.2项目经理角色部分：影响力范围项组行专跨。三大技能项战领。权力十四种地信参情魅关专，奖罚迎压疚说避。领导力六风格放交服变魅交。管理正确做事，领导力做正确事。

17.3价值驱动知识体系部分：十二条原则勤协干价系领裁，质险适变十二则。生命周期启组执结四阶段。生命周期类型预迭增适混五型。过程组启规执监收五组。知识领域整范进成质资沟风采干。绩效域干团开规工交测不。价值交付创组信三要素。

以上是第17章信息系统项目管理的全部内容。本章核心是掌握项目基本要素、项目经理角色和能力、价值驱动的项目管理知识体系。重点理解十二条项目管理原则、五个过程组、十大知识领域、八个绩效域以及五种生命周期类型。
