--- 第18页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展
人类社会经历了农业革命和工业革命，正在经历信息革命。 以信息技术为代表的新一轮科
技革命方兴未艾，信息技术与生物技术、新能源技术、新材料技术等交叉融合，引发以绿色、
智能、泛在为特征的群体性技术突破。 全球信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新、引领
发展的新阶段。加快信息化发展，建设数字国家己经成为全球的共识。在信息技术发展过程中，
以物联网、区块链、 云计算、大数据、人工智能等技术为标志的新一代信息技术加速迭代升
级和融合应用，为各行各业带来了前所未有的机遇与挑战，同时也引领着全球科技革命和产业
变革。
1.1 信息系统及其发展
随着信息技术 (InformationTechnology, IT）的飞速发展，现代社会越来越依赖于高效、安
全且可靠的信息系统。 这些系统在各个领域都发挥着重要作用，从商业和金融，到医疗和教育，
再到国家安全和基础设施等诸多方面。在科技持续变革的时代，了解这些领域的最新进展，将
有助于我们更好地把握数字时代的发展脉络，为未来的创新和发展做好准备。
1.1.1 信息化内涵与特征
信息化与工业化、现代化一样，是一个动态变化的过程，是计算机技术、网络技术、通信
技术等信息技术的广泛应用与传统产业和现代服务业相结合的过程。 与智能化工具相适应的生
产力，称为信息化生产力。
1. 信息化的内涵
1 ）信息化概述
信息化强调信息技术在社会各领域的应用，推动产业升级和转型，促进信息资源的共享和
利用，降低信息获取和传播的成本，改变人们获取、处理和传递信息的方式，提高信息素养和
能力。信息化通过应用信息技术和信息资源来实现社会各领域的现代化，为推动人类社会进步
提供技术支持。
信息化的核心是在经济和社会各个领域充分应用基于信息技术的先进社会生产工具（表现
为各种信息系统或软硬件产品），提高信息时代的社会生产力，并推动生产关系和上层建筑的改
革（表现为法律、法规、制度、规范、标准和组织结构等），使国家的综合实力、社会的文明程
度和人民的生活质量全面提升。
2 ）信息化的内涵
信息化的内涵包括：

--- 第19页（教材页码） ---
4 I 系统规划与管理师教程（第2版〉
· 信息网络体系：包括信息资源、各种信息系统和公用通信网络平台等。
· 信息产业基础：包括信息科学技术研究与开发、信息装备制造和信息咨询服务等。
· 社会运行环境：包括现代工农业、管理体制、政策法律、规章制度、 文化教育和道德观
念等生产关系与上层建筑。
· 效用积累过程： 包括劳动者素质、国家现代化水平和人民生活质量的不断提高， 物质文
明和精神文明建设的不断进步等。
信息化内涵具有如下启示：
· 信息化的主体是全体社会成员，包括政府、企业、事业、团体和个人。
· 信息化的时域是一个长期的过程。
· 信息化的空域是政治、经济、文化、军事和社会的一切领域。
· 信息化的手段是基于现代信息技术的先进社会生产工具。
· 信息化的途径是创建信息时代的社会生产力，推动社会生产关系及社会上层建筑的
改革。
· 信息化的目标是推动国家综合实力、社会文明素质和人民生活质量的提升。
2. 信息化的特征
· 广泛性。信息化涉及社会的各个领域，例如政府、企业、教育、医疗等。
· 深度性。 信息化改变了生产、经营、管理、服务等活动的方式和内容，对社会经济的发
展具有深刻影响。
· 快速性。 随着信息技术的不断创新和普及，信息化进程在全球迅速推进。
· 数据量巨大。随着信息技术的发展和普及，数据量呈现出爆炸式增长。这些海量数据包
括文字、图像、音视频等各种形式， 为人们提供了丰富的知识资源。
· 信息交流快速。通过信息技术，实现了信息传输的高速度与低成本。人们可以在短时间
内获取全球范围内的信息，缩小了地理距离带来的沟通隔阂。
· 信息处理能力强大。信息技术使得信息处理能力不断提升。 复杂的数据挖掘、分析和归
类等任务，可以在短时间内完成，提高了信息利用率。
· 跨界整合。信息化驱动了各行各业的跨界整合，促进了新型产业和商业模式的创新。 例
如，互联网＋、大数据、人工智能等技术与传统产业的融合，为经济社会的发展注入了
新的活力。
· 社会生产方式改变。 信息化不仅改变了企业的生产方式，还引发了人类生活方式、交流
方式等方面的深刻变革。 例如，远程办公、在线教育、电子商务等新兴模式逐渐成为
主流。
· 信息安全问题突出。 随着信息化程度的加深，信息安全问题日益受到关注。 保护个人隐
私，防范网络攻击，预防虚假信息传播等成为信息化发展中必须面对的挑战。
3. 我国信息化发展战略
2016 年 7 月中共中央办公厅、国务院办公厅颁布的《国家信息化发展战略纲要》强调国家

--- 第20页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 理 5
信息化发展战略总目标是分“三步走”建设网络强国。
Cl）第一步到 2020 年，核心关键技术部分领域达到国际先进水平，信息产业国际竞争力大
幅提升，信息化成为驱动现代化建设的先导力量。
(2）第二步到 2025 年，建成国际领先的移动通信网络，根本改变核心关键技术受制于人的
局面，实现技术先进、产业发达、应用领先、网络安全坚不可摧的战略目标，涌现一批具有强
大国际竞争力的大型跨国网信企业。
(3）第三步到 21 世纪中叶，信息化全面支撑富强民主文明和谐的社会主义现代化国家建
设，网络强国地位日益巩固，在引领全球信息化发展方面有更大作为。
当前，我国全面部署了“构建产业数字化转型发展体系”重大任务，明确我国信息化进入
加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。
《“十四五”国家信息化规划》明确了： 建设泛在智联的数字基础设施体系，建立高效利用
的数据要素资源体系，构建释放数字生产力的创新发展体系，培育先进安全的数字产业体系，
构建产业数字化转型发展体系，构筑共建共治共享的数字社会治理体系，打造协同高效的数字
政府服务体系，构建普惠便捷的数字民生保障体系，拓展互利共赢的数字领域国际合作体系和
建立健全规范有序的数字化发展治理体系等重大任务。
4. 我国信息化管理体制演进
20世纪 80 年代以来，我国的信息化发展取得了巨大成就。按照信息化管理体制的演进以
及信息化发展侧重点的变化，我国的信息化发展可以划分为如下五个阶段。
(1）信息化研究探索阶段（1982-1992 年）；
(2）信息化形成实践阶段 0993一1997 年）；
(3）信息化加速推进阶段（1998-2001 年〉：
(4）信息化全面发展阶段（2002-2011 年）：
(5）信息化创新跨越阶段（2012 年至今）。
1.1.2 信息系统内涵与特征
信息化是一个广义的概念，涉及社会各领域信息技术的应用和发展；而信息系统则是实现
信息化目标的重要手段，是信息化中具体的技术和管理实践。
1. 信息系统的内洒
信息系统是由相互联系、相互依赖、相互作用的事物或过程组成的具有整体功能和综合行
为的统一体。
狭义的信息系统指由计算机硬件、网络和通信设备、软件、信息资源、信息用户和规章制
度组成的以处理信息流为目的的人机一体化系统。其任务是对原始数据进行收集、加工、存储
并处理产生各种所需的有价值的信息，以不同的方式提供给各类用户使用。
广义的信息系统包含组织内和组织所处环境中的重要人员、地点和事情的信息，通过输入、
处理和输出三个基本活动将原始数据转变为有用的信息，具有决策支持、协调、控制、协助管
理者与员工分析问题、可视化复杂对象和创造新产品等功能。综上所述，广义的信息系统具有

--- 第21页（教材页码） ---
6 系统规划与管理师教程（第2版）
三个维度： 组织、管理和信息技术。
2. 信息系统的特征
· 复杂性。信息系统由多个子系统组成，包括硬件、软件、数据、网络等要素，其相互关
联和影响。
· 动态性。信息系统需要不断调整和改进，以适应外部环境的变化和内部业务需求的
发展。
· 可扩展性。信息系统具有一定的灵活性和可扩展性， 可以根据实际情况进行升级、扩展
或重组。
· 易用性。 信息系统应当简单易用， 方便使用者访问和操作，提高工作效率。
· 实时性。 信息系统需要对实时数据进行快速处理和响应，以便及时为决策者提供有效的
支持。
· 安全性。 为保证信息的完整性、可用性和机密性，信息系统应具备严格的安全措施来防
止未经授权的访问和破坏。
· 可靠性。 信息系统需要具备稳定、可靠的运行能力，确保在各种场景下都能正常工作，
避免因系统故障对组织造成损失。
· 成本效益。信息系统的成本与收益应保持合理比例，确保投资产生积极回报。
3. 信息系统抽象模型
简单地说，信息系统就是通过输入数据，然后进行加工处理，最后产生信息的系统。 面向
管理和支持生产是信息系统的显著特点，以计算机为基础的信息系统可以定义为： 结合管理理
论和方法，应用信息技术解决管理问题，提高生产效率，为生产或信息化过程以及管理和决策
提供支撑的系统。 信息系统是管理模型、信息处理模型和系统实现条件的结合，其抽象模型如
图 1-1 所示。
管理模型是指系统服务对象领域的专门知识，以及分析和处理该领域问题的模型，又称为
对象的处理模型。 信息处理模型指系统处理信息的结构和方法。 管理模型中的理论和分析方法，
在信息处理模型中转化为信息获取、存储、传输、加工和使用的规则：系统实现条件指可供应
用的计算机技术和通信技术、从事对象领域工作
的人员，以及对这些资源的控制与融合。 信息系
管理领域及问题
统的组成部件包括硬件、软件、数据库、网络、
存储设备、感知设备、外设、人员以及把数据处
管理模型
信
理成信息的规程等。 息
系
统
4 信息系统生命周期
学
科
信息系统面向现实世界人类生产和生活中的
具体应用，是为了提高人类活动的质量、效率而
存在的。 信息系统的目的、性能、内部结构和秩
序、外部接口、部件组成等由人来规划，它的产 图 1-1 信息系统抽象模型

--- 第22页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 i噩 7
生、建设、运行和完善构成一个循环的过程，这个过程遵循一定的规律。 为了工程化的需要，
有必要把这些过程划分为具有典型特点的阶段，每个阶段有不同的目标和工作方法，阶段中的
任务也由不同类型的人员来负责。 这个过程称为信息系统的生命周期。
软件在信息系统中属于较复杂的部件，可以借用软件的生命周期来表示信息系统的生命周
期。软件的生命周期通常包括：可行性分析与项目开发计划、需求分析、概要设计、详细设计、
编码、测试、维护等阶段。 信息系统的生命周期可以简化为：系统规划（可行性分析与项目
开发计划），系统分析（需求分析），系统设计（概要设计、详细设计），系统实施（编码、测
试），系统运行和维护等阶段。
5. 信息系统的结构
信息系统的结构分为物理结构与逻辑结构两种。 物理结构是指不考虑系统各部分的实际工
作与功能结构，只抽象地考察其硬件系统的空间分布情况。 逻辑结构是指信息系统各功能子系
统的综合体。
1 ）信息系统的物理结构
按照信息系统硬件在空间上的拓扑结构，其物理结构一般可分为集中式与分布式两大类。
(1）集中式结构。 集中式结构指物理资源在空间上进行集中配置，早期的单机系统是最典
型的集中式结构，它将软件、数据与主要外部设备集中在一套计算机系统中。 由分布在不同地
点的多个用户通过终端共享资源的多用户系统，也属于集中式结构。 集中式结构的优点是资源
集中、便于管理、资源利用率较高。 但是随着系统规模的扩大以及系统的日趋复杂， 集中式结
构的维护与管理越来越困难，也不利于用户发挥在信息系统建设过程中的积极性与主动性。 此
外，资源过于集中会造成系统的脆弱性， 一旦主机出现故障，就会使整个系统瘫痪。
(2）分布式结构。 分布式结构指通过计算机网络把不同地点的计算机硬件、软件和数据等
资源联系在一起，实现不同地点的资源共享。 各地的计算机系统既可以在网络系统的统一管理
下工作，也可以脱离网络环境利用本地资源独立运作。 由于分布式结构顺应了现代企业管理发
展的趋势，即企业组织结构朝着扁平化与网络化的方向发展，因此它己经成为信息系统的主流
模式。 分布式信息系统可以根据应用需求来配置资源，提高了信息系统对用户需求与外部环境
变化的应变能力，使系统便于扩展且安全性好，某个节点出现的故障不会导致整个系统停止运
作。 然而由于资源分散且又分属于各个子系统，系统管理的标准不易统一，协调困难，不利于
对整个资源的规划与管理。
2 ）信息系统的逻辑结构
信息系统的逻辑结构是其子系统的功能综合体和概念性框架。 由于信息系统的种类繁多且
规模不一，在功能上存在较大差异，其逻辑结构也不尽相同。
目前，随着信息技术的不断发展，分布式的物理结构己经成为信息系统的主流，结合其逻
辑结构，信息系统的通用结构自底向上可分为基础设施层、 资源管理层、中间件层、业务逻辑
层和应用表现层五个层次，如图 1-2 所示。
(1）基础设施层。 基础设施层是系统整体架构的底层技术基础，基于多种软件、硬件、网
络和信息安全技术之间的相互作用，支撑整个管控系统的正常应用，包括信息感知设备、网络

--- 第23页（教材页码） ---
8 I 系统规划与管理师教程（第2版）
传输设备和存储设备资源。
应用表现层
(2）资源管理层。资源管理层主要包括操作系统和
业务逻辑层
数据库等，负责各类资源的管理与调度。
中间件层
(3）中间件层。中间件层主要负责保障信息（数
资源管理层
据〉的传输和共享，负责提供某一类特定的基础数据服
基础设施层
务，例如传输中间件、交易中间件、 GIS 中间件、 J2EE
架构等。 图 1-2 信息系统通用结构
(4）业务逻辑层。业务逻辑层主要是通过软件研发
创建统一的业务流程驱动引擎，例如工作流引擎、报表引擎和交易处理引擎等。
(5）应用表现层。应用表现层主要负责用户的交互界面，通过UI (User Interface，用户界
面）设计将信息交互在客户端进行展示。
1.1.3 信息系统发展
现代信息系统与计算机技术和网络技术的发展保持同步。随着社会的进步和技术的发展，
信息系统的内容和形式也在不断发生着变化。 1979 年，美国管理信息系统专家诺兰通过对200
多个公司、部门发展信息系统的实践和经验进行总结，提出了著名的信息系统进化的阶段模型，
即诺兰模型。诺兰认为，任何组织由于工信息系统向以计算机为基础的信息系统发展时，都存
在一条客观的发展路径和规律。数据处理的发展涉及技术的进步、应用的拓展、计划和控制策
略的变化以及用户的状况四个方面。诺兰将计算机信息系统的发展道路划分为六个阶段： 初始
阶段、传播阶段、控制阶段、集成阶段、数据管理阶段和成熟阶段。
1. 初始阶段
计算机刚开始只作为办公设备使用，应用相对比较少，通常用来完成一些报表的统计工作，
甚至大多数被当作打字机使用。在这一阶段， IT 的需求只被作为简单的办公设施改善的需求来
对待，采购量少，只有少数人使用，在组织内没有普及。这一阶段的主要特点是：
Cl）组织中只有个别人具有使用计算机的能力；
(2）该阶段一般发生在一个组织的财务部门。
2. 传播阶段
人们对计算机有了一定了解，想利用计算机解决工作中的问题，例如进行更多的数据处理，
给管理工作和业务带来便利。于是，应用需求开始增加，组织对 IT 应用开始产生兴趣，并对开
发软件的热情高涨，投入也开始大幅增加。这一阶段的主要特点是：
( 1）数据处理能力得到快速提高：
(2）新的问题不断出现（例如，数据冗余、数据不一致、难以共享等）；
(3）使用效率偏低等。
3. 控制阶段
在经历前一阶段盲目购机、盲目定制开发软件之后，组织管理者意识到计算机的使用超出
控制、 IT 投资增长快、效率不理想等问题，于是开始从整体上控制计算机信息系统的投入与发

--- 第24页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 I 9
展，组织需要协调并解决数据共享问题。 此时，组织的 IT 建设更加务实，对IT 的利用有了更
明确的认识和目标。 在这一阶段， 一些职能部门在部门内部实现了网络化， 例如财务系统、人
事系统和库存系统等，但各软件系统之间还存在“部门壁垒”与“信息孤岛”。 信息系统呈现单
点、分散的特点，系统和资源的利用率不高。 这一阶段的主要特点是：
Cl）出现了计算机系统的管理组织：
(2）数据库（DB）技术得到应用；
(3）开始从计算机管理向数据管理转变。
4. 集成阶段
在控制的基础上，组织在集成阶段开始进行规划设计，建立基础数据库并建成统一的信息
管理系统。组织的 IT建设开始由分散和单点发展为成体系。 组织的 IT 主管开始把内部不同的
IT机构和系统统一到一个整体系统中进行管理，使人、财、物等资源信息能够在组织中集成共
享， 从而更有效地利用现有的 IT 系统和资源。 这一阶段的主要特点是：
C1 ）建立集中式的数据库和相应的信息系统；
(2）增加大量硬件，预算费用随之迅速增长。
5. 数据管理阶段
组织高层意识到信息战略的重要性，信息作为组织的重要资源，组织的信息化建设也真正
进入到数据处理阶段。 在这一阶段，组织开始选定统一的数据库平台、数据管理体系和信息管
理平台，统一数据的管理和使用，各部门、各系统基本实现资源整合和信息共享。 IT 系统的规
划及资源利用更加有效。
6. 成熟阶段
信息系统已经可以满足组织各个层次的需求，从简单的事务处理到支持高效管理的决策。
组织真正把盯与管理过程结合起来，将组织内部与外部的资源充分整合和利用， 从而提升了组
织的竞争力和发展潜力。
诺兰的六阶段模型反映了计算机应用发展的规律性，前三个阶段具有计算机时代的特征，
后三个阶段具有信息时代的特征。 诺兰模型的预见性，其后被国际上许多组织的计算机应用与
发展情况所证实。
1.2 信息技术及其发展
信息技术是在信息科学的基本原理和方法下，获取信息、处理信息、传输信息和使用信息
的应用技术的总称。 从宏观上讲，信息技术与信息化、信息系统密不可分。信息技术是实现信
息化的手段，是信息系统建设的基础。 信息化的需求驱动信息技术高速发展，信息系统的广泛
应用促进了信息技术的法代创新。
按表现形态的不同，信息技术可分为硬技术 （物化技术）与软技术 （非物化技术〉。 前者指
各种信息设备及其功能，如传感器、服务器、 智能手机、通信卫星、笔记本电脑。 后者指有关
信息获取与处理的各种知识、方法与技能，如语言文字技术、数据统计分析技术、规划决策技

--- 第25页（教材页码） ---
10 t 系统规划与管理师教程（第2版）
术、 计算机软件技术等。
1.2.1 计算机软硬件
计算机硬件是指计算机系统中由电子、机械和光电元件等组成的各种物理装置的总称。这
些物理装置按系统结构的要求构成一个有机整体，为计算机软件运行提供物质基础。计算机软
件是指计算机系统中的程序及其文档。硬件和软件互相依存。硬件是软件赖以工作的物质基础，
软件的正常工作是硬件发挥作用的重要途径。 计算机系统必须要配备完善的软件系统才能正常
工作，从而充分发挥其硬件的各种功能。硬件和软件协同发展，计算机软件随硬件技术的迅速
发展而发展， 而软件的不断发展与完善又促进了硬件的更新， 两者密切交织发展，缺一不可。
随着计算机技术的发展，在许多情况下，计算机的某些功能既可以由硬件实现， 也可以由软件
来实现。
1. 计算机硬件
计算机组成结构源于冯 · 诺依曼计算机结构，该结构是现代计算机系统发展的基础。
冯 · 诺依曼计算机结构将计算机硬件划分为五部分，包括： 控制器、运算器、存储器、输入设
备和输出设备。 但在现实硬件构成中，控制单元和运算单元被集成为一体，封装到中央处理器
( Central Processing Unit, CPU）中；输入设备和输出设备则经常被设计者集成为一体， 按照传
输过程被划分为总线、接口和外部设备。
2. 计算机软件
按照软件所起的作用和需要的运行环境的不同， 通常将计算机软件分为系统软件和应用软
件两大类。
Cl）系统软件是为整个计算机系统配置的不依赖特定应用领域的通用软件。 这些软件对计
算机系统的硬件和软件资源进行控制和管理，并为用户使用和其他应用软件的运行提供服务。
也就是说，只有在系统软件的作用下，计算机硬件才能协调工作，应用软件才能运行。根据系
统软件功能的不同，主要包括： 操作系统、数据库和中间件等。
(2）应用软件是指为某类应用需要或解决某个特定问题而设计的软件，例如图形图像处理
软件、财务软件、游戏软件和各种软件包等。 在企事业单位或机构中，应用软件发挥着巨大的
作用，承担了许多计算任务，例如人事管理、财务管理和合同管理等。 按照应用软件使用面的
不同，可以进一步将应用软件分为专用的应用软件和通用的应用软件两类。
1.2.2 计算机网络
计算机网络是利用通信线路将地理上分散的、具有独立功能的计算机系统和通信设备按不
同的形式连接起来，依靠网络软件及通信协议实现资源共享和信息传递的系统。
计算机网络具有数据通信、资源共享、管理集中化、实现分布式处理和负荷均衡的功能。
通过计算机网络可扩展计算机系统的功能及其应用范围，可提高系统可靠性，在为用户提供
方便的同时，可减少系统的整体投资。 从网络的作用范围可将计算机网络划分为个人局域网
(Personal Area Network, PAN）、局域网（Local Area Network, LAN）、城域网（Metropolitan

--- 第26页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 ,1 11
Area Network, MAN）、广域网（WideArea Network, WAN）。 从使用者角度可以将计算机网络
分为公用网（PublicNetwork）和专用网（PrivateNetwork）。
1. 基本组成
1 ）网络硬件设备
网络硬件设备是连接到网络中的物理实体。 网络设备的种类繁多，且与日俱增。基本的网
络设备有集线器、中继器、网桥、交换机、路由器和防火墙等。
2 ）网络协议
在计算机网络中要实现资源共享以及信息交换，必须实现不同系统中实体的通信。
网络协议是计算机和其他设备进行通信所需遵循的一组规则和约定，是构建和维护计算机
网络的基础。这些规则和约定确保了数据在网络中的传输可靠、高效和安全。
Cl) OSI模型。
国际标准化组织 Clntemational Standard Organization, ISO）公布了开放系统互连参考模型
( Open System Interconnection Reference Model, OSI度M）。 OSI/RM是一种分层的体系结构，为
开放系统互连提供了一种功能结构的框架。参考模型共有七层， 分层的基本想法是每一层都在
它的下层提供的服务基础上提供更高级的增值服务，而最高层提供能运行分布式应用程序的服
务。 这样，通过分层的方法将复杂的问题分解，并保持层次之间的独立性。 OSI底M 的网络体系
结构如图 1-3 所示，由低层至高层分别为物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表
示层和应用层。
应用层协议
表示层协议
会话层协议
传输层协议
什｜ 网络层 忏－－斗 网络层 川－
川 子网协议 :
仲｜ 数据链路层上…叫 数据链路层 忏
I I
-ii｛~旦士一刊 物理层 什
门 IMP IMP
网络层主机 队。协议
数据链路层主机一－IMP协议
物理层主机一一IMP协议
图 1-3 OSI 网络体系结构

--- 第27页（教材页码） ---
12 I 系统规划与管理师教程（第2版）
国际标准化组织除了定义开放系统互连参考模型， 还开发了实现七个功能层次的各种协议
和服务标准，通称为 OSI协议。与其他协议一样， OSI协议是实现某些功能的过程描述和说明。
每一个 OSI协议都详细地规定了特定层次的功能特性。
(2) TCP/IP 协议模型。
TCP/ IP ( Transmission Control Protocol/Internet Protocol）协议模型共分为网络接口层、网
际层、传输层和应用层四层。 TCP/IP作为因特网的核心协议，己被广泛应用于局域网和广域网
中， TCP/IP 的主要特性为逻辑编址、路由选择、域名解析、错误检测和流量控制以及对应用程
序的支持等。 TCP/IP 是一个协议族，主要包括因特网协议 (Ip）、传输控制协议（TCP）、用户
数据报协议（UDP）、虚拟终端协议（TELNET）、文件传输协议（FTP）、电子邮件传输协议
(SMTP）、网上新闻传输协议 CNNTP）和超文本传送协议（HTTP）等。
(3) OSI模型与 TCP/IP模型的对比。
OSI和 TCP/IP 模型都为不同设备之间的网络通信提供了框架与规范，从而使得网络通信变
得可靠和高效。 OSI模型与 TCP/IP 模型的对比如表 1-1 所示。
表 1-1 OSI 模型与TCP/IP模型的对比
OSI 模型 协议集 TCP/IP模型
应用层 网络文件
文件传输 远程登录 电子邮件 网络管理协｜
表示层 服务协议 应用层
协议FTP 协议Telnet 协议 SMTP 议 SNMP
会话层 NFS
传输层 TCP UDP 传输层
网络层 IP IC肌1P ARP, RARP 网际层
数据链路层 Ethernet Pl I 网络接口层
Token-Ring/IEEE
IEEE FDDI ARCnet
I
物理层 802.3 硬件层 SLIP 硬件层
802.3
(4) IEEE 802 协议族。
IEEE 802 规范定义了网卡如何访问传输介质 （如光缆、双绞线、无线等），以及如何在传
输介质上传输数据的方法，还定义了传输信息的网络设备之间连接的建立、维护和拆除的途径。
遵循 IEEE 802 标准的产品包括网卡、桥接器、路由器以及其他一些用来建立局域网络的组件。
IEEE 802 规范包括： 802.1 (802 协议概论）、 802.2 （逻辑链路控制层 LLC 协议）、 802.3 C 以太
网的 CSMA/CD 载波监听多路访问／冲突检测协议）、 802.4 （令牌总线 Token Bus 协议）、 802.5
（令牌环 Token Ring协议）、 802.6 （城域网 MAN协议）、 802.7 (FDDI 宽带技术协议）、 802.8
（光纤技术协议）、 802.9 （局域网上的语音／数据集成规范）、 802.10 C局域网安全互操作标准）、
802.11 （无线局域网 WLAN标准协议〉。
2. 指标
计算机网络性能是衡量网络服务质量的重要体现，除了性能指标外，还有一些非性能特征，
对计算机网络的性能也有很大的影响。

--- 第28页（教材页码） ---
第 l 章 信息系统与信息技术发展 噩 13
1 ）性能指标
可以从速率、带宽、吞吐量、时延、往返时间、利用率等不同方面来度量计算机网络的性能。
· 速率。 网络速率指的是连接在计算机网络上的主机或通信设备在数字信道上传送数据的
速率，也称为数据率 （DataRate）或比特率（BitRate）。 速率是计算机网络中最重要的
性能指标之一，单位是b/s （比特每秒） 。
· 带宽。 在计算机网络中，带宽用来表示网络的通信线路传送数据的能力。 网络带宽表示
在单位时间内从网络中一个节点到另一个节点所能通过的“最高数据率” 。 此处带宽单
位是b/s （比特每秒） 。
· 吞吐量。 吞吐量表示在单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。 吞吐量受
网络的带宽或网络额定速率所限制。 吞吐量还可以用每秒传送的字节数或帧数来表示。
· 时延。 时延是指数据（一个报文、分组甚至比特）从网络 （或链路〉的一端传送到另一
端所需的时间。 时延是一个很重要的性能指标，有时也称为延迟或迟延。 网络中的时延
由发送时延、传播时延、处理时延、排队时延等组成。
· 往返时间。往返时间 CRTT）表示从发送方发送数据开始，到发送方收到来自接收方的
确认（接受方收到数据后便立即发送确认） 总共经历的时间。
· 利用率。 利用率有信道利用率和网络利用率两种。 信道利用率指信道被利用的概率 （即
有数据通过），通常以百分数表示。 完全空闲的信道利用率是零。 网络利用率是全网络
信道利用率的加权平均值。
2 ）非性能指标
费用、标准化、可靠性、可扩展性、可升级性、易管理性和可维护性等非性能指标与前面
介绍的性能指标有很大的相关性。
· 费用。 构建网络的费用 （网络价格）包括设计和实现的费用。 网络的性能与其价格密切
相关。一般说来，网络的速率越高，其价格也越高。
· 标准化。 网络硬件和软件的设计既可以按照通用的国际标准，也可以遵循特定的专用网
络标准。 采用国际标准设计的网络，具有更好的互操作性，更易于升级换代和维护，也
更容易得到技术上的支持。
· 可靠性。 可靠性与网络的质量和性能都有密切关系。 速率更高的网络， 其可靠性不一定
会更差。 但速率更高的网络要可靠地运行，则往往更加困难，同时所需费用也会更高。
· 可扩展性和可升级性。 网络在构造时就应当考虑到日后可能需要的扩展 （即规模扩大）
和升级（即性能和版本的提高） 。 网络性能越好，其扩展和升级的难度与费用往往也
越高。
· 易管理性和可维护性。 如果对网络不进行良好的管理和维护，就很难达到和保持所设计
的性能。
3 软件定义网络
软件定义网络（So位ware Defined Network, SDN）是一种新型的网络创新架构，是网络虚

--- 第29页（教材页码） ---
14 医 系统规划与管理师教程（第2版）
拟化的一种实现方式，它可通过软件编程的形式定义和控制网络，其通过将网络设备的控制面
与数据面分离开来，从而实现了网络流量的灵活控制，使网络变得更加智能，为核心网络及应
用的创新提供了良好的平台。
利用分层的思想， SDN将数据与控制相分离。 在控制层，包括具有逻辑中心化和可编程的
控制器，可掌握全局网络信息，方便运营商和科研人员管理、配置网络和部署新协议等。 在数
据层，包括哑交换机（与传统的二层交换机不同，专指用于转发数据的设备），仅提供简单的数
据转发功能，可以快速处理匹配的数据包，适应流量日益增长的需求。 两层之间采用开放的统
一接口（如 OpenFlow等）进行交互。控制器通过标准接口向交换机下发统一标准规则，交换
机仅需按照这些规则执行相应的动作即可。 SDN 打破了传统网络设备的封闭性。 此外，南北向
和东西向的开放接口及可编程性，也使得网络管理变得更加简单、动态和灵活。 SDN 的整体架
构由下到上（由南到北）分为数据平面、控制平面和应用平面，具体如图 1-4 所示。
SDN网络应用
／、
北向控制
SDN控制器
图 1-4 SDN体系架构图
其中，数据平面由交换机等网络通用硬件组成，各个网络设备之间通过不同规则形成的
SDN 数据通路连接；控制平面包含了逻辑上为中心的 SDN控制器，它掌握着全局网络信息，
负责各种转发规则的控制：应用平面包含着各种基于 SDN 的网络应用，用户无须关心底层细节
就可以编程、部署新应用。
SDN 中的接口具有开放性，以控制器为逻辑中心，南向接口负责与数据平面进行通信， 北
向接口负责与应用平面进行通信，东西向接口负责多控制器之间的通信。 最主流的南向控制数
据平面接口（Control Data Plane Interface, CDPI) 采用的是OpenFlow协议。 OpenFlow 最基本
的特点是基于流（Flow）的概念来匹配转发规则，每一个交换机都维护一个流表（Flow Table) ,
依据流表中的转发规则进行转发，而流表的建立、维护和下发都是由控制器完成的。针对北向
接口，应用程序通过北向接口编程来调用所需的各种网络资源，实现对网络的快速配置和部署。
东西向接口使控制器具有可扩展性，为负载均衡和性能提升提供了技术保障。

--- 第30页（教材页码） ---
第 l 章信息系统与信息技术发展 、噩 15
4. 第五代移动通信技术
第五代移动通信技术（5th Gen巳ration Mobile Communication Technology, 5G）是具有高速
率、低时延和大连接特点的新一代移动通信技术。 5G重点满足灵活多样的物联网需要。在正
交频分多址（Orthogonal Frequency Division Multiple Access, OFDMA）和多入多出（Multiple
Input Multiple Output, MIMO）基础技术上， 5G为支持三大应用场景， 采用了灵活的全新系统
设计。
(1）在频段方面，与 4G支持中低频不同， 考虑到中低频资源有限， 5G 同时支持中低频和
高频频段，其中中低频满足覆盖和容量需求， 高频满足在热点区域提升容量的需求， 5G针对中
低频和高频设计了统一的技术方案， 并支持百兆赫兹的基础带宽。
(2）为了支持高速率传输和更优覆盖， 5G采用 LDPC （一种具有稀疏校验矩阵的分组纠错
码）、 Polar （一种基于信道极化理论的线性分组码）新型信道编码方案、性能更强的大规模天
线技术等。
(3）为了支持低时延、高可靠， 5G采用短帧、快速反馈、多层／多站数据重传等技术。
国际电信联盟 CITU）定义了 5G 的三大类应用场景，即增强移动宽带 CeMBB）、超高可
靠低时延通信（uRLLC）和海量机器类通信（rnMTC）。增强移动宽带主要面向移动互联网流量
爆炸式增长，为移动互联网用户提供更加极致的应用体验；超高可靠低时延通信主要面向工业
控制、远程医疗、自动驾驶等对时延和可靠性具有极高要求的垂直行业应用需求：海量机器类
通信主要面向智慧城市、智能家居、环境监测等以传感和数据采集为目标的应用需求。
1.2.3 数据存储和数据库
1. 数据存储技术
数据存储是现代信息产业架构中不可或缺的底层基座。 对信息的量与质的不懈追求，使得
人们不断探寻更大容量、更高性能的存储模式，推动开发和应用更多、 更先进的数据存储技术，
使数据更好地储存和交互，提高数据使用的便捷性与持久性。
数据存储技术架构从底层到上层，由存储介质、组网方式、存储协议和类型、存储架构和
连接方式五个部分组成，如图 1-5 所示。
(1）存储介质。存储介质包括机械硬盘（HDD）、固态硬盘（SSD）、磁带和光盘等。 按照
存储介质的不同，存储系统可以划分为磁盘存储（以磁盘为永久存储介质）、全闪存储（以固态
硬盘为永久存储介质）、混闪存储、磁带和光盘等。
(2）组网方式。按照组网方式的不同， 存储系统可以划分为采用以太网技术进行组网的 IP
组网存储、采用 FC 光纤技术进行组网的 FC组网存储、 采用无线带宽技术进行组网的 IB 组网
存储等。
(3）存储类型和协议。 按照存储类型和协议的不同，存储系统可以划分为文件存储、块存
储、对象存储和其他存储。
(4）存储架构。 按照存储架构的不同，存储系统可以划分为集中式存储和分布式存储。存
储集群也是集中式存储的一种形态。三种典型存储部署架构如图 1-6 所示。

--- 第31页（教材页码） ---
16 I 系统规划与管理师教程（第2版）
SAN NAS DAS
集中式存储 分布式存储
喘了 18[品iall回回回b5BII 时』
tE -
J
if
t i l组网方式 E 些已Jl
1 － － l 、 存储介质
i l
’’f
| 光盘
l ]
I
l
－l
－
、
图 1-5 数据存储技术架构
网络 一二〉 〈二 网络
冗余链路 一－－
厂「 || 节点1 节点2 节的
节点n
控制器。 控制器
iE王E王
已巴巴曰 |l LJLJ LJLJ
军 l
磁 LJLJ LJLJ
LJLJ 盘
LJLJ LJLJ
集中式存储SAN/NAS 存储集群
元数据n 数据l 数据2
分布式存储软件
图 1-6 三种典型存储部署架构

--- 第32页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 望 17
(5）连接方式。按照连接方式的不同，存储系统可以划分为 SAN存储、 NAS 存储、 DAS
存储。
· 存储区域网络（Storage Area Network, SAN）：指通过光纤通道交换机、以太网交换机
等连接设备将磁盘阵列与相关服务器连接起来的高速专用存储网络。
·网络接入存储（Network Attached Storage, NAS）：是一种专业的网络文件存储及文件
备份设备，对不同主机和应用服务器提供文件访问服务。
· 直接附加存储（Direct Attached Storage, DAS） ：将存储设备通过小型计算机系统接口
( Small Computer System Interface, SCSI）或光纤通道直接连接到一台主机上， 主机管
理其本身的文件系统，不能实现与其他主机的资源共享。
DAS、 NAS, SAN等存储模式之间的技术与应用对比，如表 1-2 所示。
表 1-2 存储模式之间的技术与应用对比
存储系统架构 DAS NAS SAN
安装难易度 不一定 简单 困难
数据传输协议 SCSI/FC/ATA TCP/IP FC
传输对象 数据块 文件 数据块
使用标准文件共享协议 否 是（NFS/CIFS···) 否
异种操作系统文件共享 否 是 需要转换设备
集中式管理 不一定 是 需要管理工具
管理难易度 不一定 以网络为基础，容易 不一定，但通常很难
提高服务器效率 否 是 是
灾难忍受度 低 高 高，专有方案
中小组织
中小组织服务器 大型组织
适合对象 SOHO族
捆绑磁盘（JBOD) 数据中心
组织部门
光纤通道
局域网 存储区域网网络环境
局域网
文档共享程度低 复杂
应用环境 文档共享程度高
独立操作平台 文档共享程度高
异质格式存储需求高
服务器数量少 异质操作系统平台
服务器数量多
Web服务器
大型资料库
业务模式 一般服务器 多媒体资料存储
数据库等
文件资料共享
档案格式复杂度 低 中 高
容量扩充能力 低 中 亏I可主「
各类型数据存储技术仍在不断地完善和创新，以适应日益增长和不断变化的数据存储需求，
形成了多层级、广泛覆盖的产品体系结构，为用户提供了不同应用场景下的存储解决方案。

--- 第33页（教材页码） ---
18 I 系统规划与管理师教程（第2版）
2. 数据结构模型
数据结构模型是数据库系统的核心。 数据结构模型描述了在数据库中结构化和操纵数据的
方法。 模型的结构部分规定了数据如何被描述（例如树、表等）。模型的操纵部分规定了数据的
添加、删除、显示、维护、打印、查找、选择、排序和更新等操作。常见的数据结构模型有三
种：层次模型、网状模型和关系模型。层次模型和网状模型又统称为格式化数据模型。
(1）层次模型。层次模型是数据库系统最早使用的－种模型，它用“树”结构表示实体
集之间的关联，其中实体集（用矩形框表示）为节点，而树中各节点之间的连线表示它们之间
的关联。在层次模型中，每个节点表示一个记录类型，记录类型之间的联系用节点之间的连线
（有向边）表示，这种联系是父子之间的一对多的联系，这就使得层次数据库系统只能处理一对
多的实体联系。
(2）网状模型。现实世界中事物之间的联系更多的是非层次关系的，一个事物和另外的几
个事物都有联系，用层次模型表示这种关系很不直观，网状模型克服了这一弊病，可以清晰地
表示这种非层次关系。这种用有向图结构表示实体类型及实体间联系的数据结构模型称为网状
模型。网状模型突破了层次模型不能表示非树状结构的限制，两个或两个以上的节点都可以有
多个双亲节点，将有向树变成了有向图。
(3）关系模型。 关系模型是在关系结构的数据库中用二维表格的形式表示实体以及实体之
间联系的模型。 关系模型是以集合论中的关系概念为基础发展起来的。 关系模型中无论是实体
还是实体间的联系均由单一的结构类型关系来表示。 关系模型允许设计者通过数据库规范化的
提炼，去建立一个信息一致性的模型。 访问计划和其他实现与操作细节由关系数据库（DBMS)
引擎来处理，而不反映在逻辑模型中。 关系模型的基本原理是信息原理，即所有信息都表示为
关系中的数据值。
3. 常用数据库类型
数据库根据存储方式可以分为关系型数据库 CSQL) 和非关系型数据库（NoSQL)。
(1）关系型数据库。 网状数据库和层次数据库己经很好地解决了数据的集中和共享问
题，但是在数据独立性和抽象级别上仍有很大欠缺。 用户在对这两种数据库进行存取时，仍
然需要明确数据的存储结构，指出存取路径。 为解决这一问题，关系型数据库应运而生，它
采用了关系模型作为数据的组织方式。 关系数据库是在一个给定的应用领域中，所有实体及
实体之间联系的集合。关系型数据库支持事务的 ACID 原则，即原子性（Atomicity）、一致性
(Consistency）、隔离性 Clsolation）、 持久性 CDurability），这四种原则保证在事务过程当中数
据的正确性。
(2）非关系型数据库。 非关系型数据库是分布式的、非关系型的、不保证遵循ACID 原则
的数据存储系统。 NoSQL 数据存储不需要固定的表结构，通常也不存在连接操作。 非关系型数
据库在大数据存取上具备关系型数据库无法比拟的性能优势。
常见的非关系数据库分为：
· 键值数据库。 类似传统语言中使用的哈希表。 可以通过key来添加、查询或者删除数据
库，因为使用key主键访问，所以会获得很高的性能及扩展性。 Key/Value模型对于信息

--- 第34页（教材页码） ---
第 l 章 信息系统与信息技术发展 ’ 噩 19
系统来说，其优势在于简单、易部署、高并发。
· 列存储（Column-oriented）数据库。 列存储数据库将数据存储在列族中， 一个列族存储
经常被一起查询，如人们经常会查询某个人的姓名和年龄，而不是薪资。这种情况下姓
名和年龄会被放到一个列族中，薪资会被放到另一个列族中。这种数据库通常用来应对
分布式存储海量数据。
· 面向文档 （Document-Oriented）数据库。文档型数据库可以看作是键值数据库的升级
版，允许之间嵌套键值。文档型数据库比键值数据库的查询效率更高。面向文档数据库
会将数据以文档形式存储。
· 图形数据库。图形数据库允许人们将数据以图的方式存储。实体会被作为顶点，而实体
之间的关系则会被作为边。
(3）不同类型数据库的优缺点。
关系型数据库和非关系型数据库的优缺点如表 1-3 所示。
表 1-3 常用数据库类型优缺点
数据库类型 特点 描述
· 容易理解： 二维表结构是非常贴近逻辑世界的一个概念，关系模型相对
于网状、层次等其他模型来说更容易理解
优点 · 使用方便：通用的SQL语言使得操作关系型数据库非常方便
· 易于维护： 丰富的完整性（实体完整性、参照完整性和用户定义的完整
关系型数据库 性）大大降低了数据冗余和数据不一致的概率
· 数据读写必须经过SQL解析，大量数据、高并发下读写性能不足（对于
传统关系型数据库来说，硬盘1/0是一个很大的瓶颈）
缺点
· 具有固定的表结构，因此扩展困难
· 多表的关联查询导致性能欠佳
· 高并发：大数据下读写能力较强（基于键值对的，可以想象成表中的主
键和值的对应关系，且不需要经过SQL层的解析，所以性能非常高〉
优点 · 基本支持分布式： 易于扩展，可伸缩（因为基于键值对，数据之间没有
祸合性，所以非常容易水平扩展）
非关系型数据库
· 简单：弱结构化存储
· 事务支持较弱
缺点 · 通用性差
· 无完整约束，复杂业务场景支持较差
4. 数据仓库
传统的数据库技术在联机事务处理中获得了成功，但缺乏决策分析所需的大量历史数据信
息，因为传统的数据库一般只保留当前或近期的数据信息。为了满足人们对预测和决策分析的
需要，在传统数据库的基础上产生了能够满足预测和决策分析需要的数据环境一一数据仓库。
数据仓库是一个面向主题的、集成的、非易失的且随时间变化的数据集合，用于支持管理
决策。常见的数据仓库的体系结构如图 1-7 所示。

--- 第35页（教材页码） ---
20 I 系统规划与管理师教程（第2版）
L 重百
查询工具
/ I OLAP服务器
报表工具
| 服务
分析工具
I I 数据挖掘
山 θgθι 幸事『 工具
数据集市 : OLAP服务器
图 1-7 数据仓库体系结构
( 1）数据源。数据源是数据仓库系统的基础，是整个系统的数据源泉。 数据源通常包括企
业内部信息和外部信息。内部信息包括存放于关系型数据库管理系统中的各种业务处理数据和
各类文档数据。外部信息包括各类法律法规、市场信息和竞争对手的信息等。
(2）数据的存储与管理。数据的存储与管理是整个数据仓库系统的核心。 数据仓库的真正
关键是数据的存储和管理。 数据仓库的组织管理方式决定了它有别于传统数据库，同时也决定
了其对外部数据的表现形式。要决定采用什么产品和技术来建立数据仓库的核心，则需要从数
据仓库的技术特点着手分析。 针对现有各业务系统的数据进行抽取、清理井有效集成，按照主
题进行组织。 数据仓库按照数据的覆盖范围可以分为企业级数据仓库和部门级数据仓库（通常
称为数据集市）。
(3）联机分析处理（OnLine Analytical Processing, OLAP）服务器。 OLAP 服务器对分析需
要的数据进行有效集成，按多维模型予以组织，以便进行多角度、多层次的分析，并发现趋势。
其具体实现可以分为： 基于关系数据库的 OLAP (Relational OLAP, ROLAP）、基于多维数据组
织的 OLAP (Multidimensional OLAP, MOLAP）和基于混合数据组织的 OLAP (Hybrid OLAP,
HOLAP） 。 ROLAP 基本数据和聚合数据均存放在 RDBMS 之中： MOLAP基本数据和聚合数
据均存放于多维数据库中： HOLAP 基本数据存放于关系数据库管理系统（Relational Database
Management System, RDBMS）之中，聚合数据存放于多维数据库中。
(4）前端工具。 前端工具主要包括各种查询工具、报表工具、分析工具、数据挖掘工具以
及各种基于数据仓库或数据集市的应用开发工具。 其中数据分析工具主要针对 OLAP 服务器，
报表工具、数据挖掘工具主要针对数据仓库。
1.2.4 信息安全
随着我国经济社会信息化水平的持续提升，信息安全事件频繁发生，全社会对信息安全的
需求与日俱增。 有关部门先后出台了一系列法律法规推进信息安全行业的发展，信息安全工作
逐步上升到了国家战略高度。
常见的信息安全问题包括：计算机病毒泛滥、恶意软件的入侵、黑客攻击、利用计算机犯
罪、网络有害信息泛滥、个人隐私泄露等。随着物联网、云计算、人工智能、大数据等新一代

--- 第36页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 噩 21
信息技术的广泛应用，信息安全也面临着新的问题和挑战。
1. 信息安全基础
信息安全被定义为保护信息的保密性、完整性、可用性及其他属性，即为数据处理系统建
立和采用的技术、管理上的安全保护，目的是保护计算机硬件、软件和数据不因偶然和恶意的
原因而遭到破坏、更改和泄露。
信息安全的基本属性包括如下五个方面。
Cl）保密性：即保证信息为授权者享用而不泄漏给未经授权者。
(2） 完整性：即保证信息从真实的发信者传送到真实的收信者手中，传送过程中没有被非
法用户添加、删除和替换等。
(3）可用性： 即保证信息和信息系统随时为授权者提供服务，保证合法用户对信息和资源
的使用不会被不合理地拒绝。
(4）可控性： 即出于国家和机构的利益和社会管理的需要，保证管理者能够对信息实施必
要的控制管理，以对抗社会犯罪和外敌侵犯。
(5）不可否认性：即人们要为自己的信息行为负责，提供保证社会依法管理需要的公证、
仲裁信息证据。
信息必须依赖其存储、传输、处理及应用的载体（媒介）而存在，因此信息安全可以划分
为四个层次： 设备安全、数据安全、内容安全和行为安全。
2. 信息安全技术和措施
信息安全的主要技术和措施包括： 身份认证、访问控制、入侵检测系统、防火墙、网闸、
防病毒和数据加密技术等。
Cl）身份认证。 身份认证是指在计算机网络中确认操作者身份的过程。身份认证可以分为
用户与主机之间的认证和主机与主机之间的认证，常见的认证措施包括： 虚拟身份电子标识、
静态密码、智能卡、短信密码、动态口令、 USB K町、 公钥基础设施（p阻）、生物识别和虹膜
认证等。
(2）访问控制。 访问控制是指防止对任何资源进行未授权的访问，从而使计算机系统在合
法的范围内使用。 通过身份认证能够确认用户的身份，而对用户的操作和访问行为的把控，就
需要访问控制发挥作用了。 访问控制通常用于系统管理员控制用户对服务器、目录和文件等网
络资源的访问。常见的访问控制机制包括：自主访问控制、基于角色的访问控制、 基于规则的
访问控制、强制访问控制。
(3）入侵检测系统。 入侵检测系统是依照一定的安全策略，通过软硬件对网络、系统的运
行状况进行监视，尽可能发现各种攻击企图、攻击行为或攻击结果，以保证网络系统资源的机
密性、完整性和可用性。 入侵检测可以分为实时入侵检测和事后入侵检测两种。
(4）防火墙。 防火墙的功能主要是及时发现并处理计算机网络运行时潜在的安全风险、数
据传输风险等问题，同时可以对计算机网络安全中的各项操作进行记录与检测，以确保其正常
运行。防火墙在内部网和外部网之间、专用网与公共网之间建立起一个安全网关，流入、流出
的所有网络通信和数据包均需要经过它，从而保护内部网或专用网免受非法用户的侵入。防火

--- 第37页（教材页码） ---
22 I 系统规划与管理师教程（第2版）
墙主要由服务访问规则、 验证工具、包过滤和应用网关四个部分组成。
(5）网闸。网闸是使用带有多种控制功能的固态开关读写介质，连接两个独立主机系统的
信息安全设备。 由于两个独立的主机系统通过网闸进行隔离，使得系统间不存在通信的物理连
接、逻辑连接及信息传输协议，不存在依据协议进行的信息交换， 只有以数据文件形式进行的
无协议摆渡。因此，网阐从逻辑上隔离、 阻断了外部网和公共网等对内部网、 专用网具有潜在
攻击可能的一切网络连接，使外部攻击者无法直接入侵、攻击或破坏内网，保障了内部主机的
安全。
(6）防病毒。防病毒是指用户主动防范计算机等电子设备不受病毒入侵，从而避免出现用
户资料泄露、设备程序被破坏等情况。病毒潜伏在电子设备中，即使还没有开始发作也总会留
下一些“蛛丝马迹”，例如无故死机、异常重启、运行速度变慢、文件丢失等， 需要有的放矢地
设计病毒防护策略。 病毒防护策略准则包括：拒绝访问能力、病毒检测能力、控制病毒传播能
力、清除病毒能力、恢复能力、提供替代操作等。
(7）数据加密。为了保证信息的安全性， 就需要采用信息加密技术对信息进行伪装，使得
信息非法窃取者无法理解信息的真实含义， 信息的合法拥有者可以利用特征码对信息的完整性
进行校验。 采用加密算法对信息使用者的身份进行认证、识别和确认，以对信息的使用进行控
制。 加密技术包括两个元素： 算法和密钥。 密钥加密技术的密码体制分为对称密钥体制和非对
称密钥体制两种。 相应地，对数据加密的技术分为两类，即对称加密（私人密钥加密〉和非对
称加密（公开密钥加密）。 对称加密以数据加密标准（Data Encryption Standard, DES）算法为
典型代表，非对称加密通常以 RSA ( Rivest Shamir Adleman）算法为代表。对称加密的加密密
钥和解密密钥相同，而非对称加密的加密密钥和解密密钥不同，加密密钥可以公开而解密密钥
需要保密。
3 安全行为分析技术
传统的安全产品、技术、方案基本上都是基于己知特征进行规则匹配，从而进行分析和检
测。 然而，以“特征”为核心的检测分析存在安全可见性盲区，如滞后效应、不能检测未知攻
击、容易被绕过，以及难以适应攻防对抗的网络现实和快速变化的组织环境、外部威胁等。 另
一方面，大部分造成严重损坏的攻击往往来源于内部，只有管理好内部威胁，才能保证信息和
网络安全。
用户和实体行为分析（User and Entity Behavior Anal严ics, UEBA）提供了用户画像及基于
各种分析方法的异常检测，结合基本分析方法（利用签名的规则、模式匹配、简单统计、阔值
等〉和高级分析方法（监督和无监督的机器学习等）， 用打包分析来评估用户和其他实体（主
机、应用程序、网络、数据库等），发现与用户或实体标准画像或行为异常的活动相关的潜在
事件。 UEBA 是一个完整的系统，涉及算法、工程等检测部分以及用户与实体风险评分排序、
调查等用户交换、反馈。 从架构来看，因BA 系统通常包括数据获取层、算法分析层和场景应
用层。
4 网络安全态势感知
网络安全态势感知是在大规模网络环境中， 对能够引起网络态势发生变化的安全要素进行

--- 第38页（教材页码） ---
第 1 章 信息系统与信息技术发展 23
获取、理解、显示，并据此预测未来的网络安全发展趋势。 安全态势感知不仅是一种安全技术，
也是一种新兴的安全概念。它是一种基于环境的、动态的、整体的洞悉安全风险的能力。安全
S
态势感知的前提是安全大数据，其在安全大数据的基础上进行数据整合、特征提取等，然后应
H
MC 用一系列态势评估算法生成网络的整体态势状况，应用态势预测算法预测态势的发展状况，并
使用数据可视化技术，将态势状况和预测情况展示给安全人员，方便安全人员直观便捷地了解
网络当前状态及预期的风险。
网络安全态势感知的关键技术主要包括：海量多元异构数据的汇聚融合技术、面向多类型
的网络安全威胁评估技术、网络安全态势评估与决策支撑技术、网络安全态势可视化等。
( 1）海量多元异构数据的汇聚融合技术。目前，在大规模网络中，网络安全数据和日志数
据由海量设备和多个应用系统产生，且这些安全数据和日志数据缺乏统一标准与关联，在此基
础上进行数据分析，无法得到全局精准的分析结果。新的网络安全分析和态势感知要求对网络
安全数据的分析能够打破传统的单一模式，打破表与表、行与行之间的孤立特性，把数据融合
成一个整体，能够从整体上进行全局的关联分析，可以对数据整体进行高性能的处理，以及以
互动的形式对数据进行多维度的裁剪和可视化。 因此需要通过海量多元异构数据的汇聚融合技
术实现PB 量级多元异构数据的采集汇聚、多维度深度融合、统一存储管理和安全共享。 将来
集到的多元异构数据进行清洗、归一化后，采用统一的格式进行存储和管理。 通过属性融合、
关系拓展、群体聚类等方式挖掘数据之间的直接或潜在的相关性，进行多维度数据融合。 这样
才可以为网络安全分析、态势感知与决策提供高效、稳定、灵活、全面的数据支撑。
(2）面向多类型的网络安全威胁评估技术。 从流量、域名、报文和恶意代码等多元数据入
手，有效处理来自互联网探针、终端、云计算和大数据平台的威胁数据，分解不同类型数据中
潜藏的异常行为，对流量、域名、报文和恶意代码等安全元素进行多层次的检测。 通过结合聚
类分析、关联分析和序列模式分析等大数据分析方法，对发现的恶意代码、域名信息等威胁项
进行跟踪分析。 利用相关图等相关性方法检测并扩建威胁列表，对网络异常行为、己知攻击手
段、组合攻击手段、未知漏洞攻击和未知代码攻击等多种类型的网络安全威胁数据进行统计、
建模与评估。 只有通过网络安全威胁评估完成从数据到信息、从信息到网络安全威胁情报的完
整转化过程，网络安全态势感知系统才能做到对攻击行为、网络系统异常等情况的及时发现与
检测，实现全貌还原攻击事件和攻击者意图，客观评估攻击投入和防护效能，为威胁溯源提供
必要的线索支撑。
(3）网络安全态势评估与决策支撑技术。 网络安全态势评估与决策支撑技术需要以网络安
全事件监测为驱动，以安全威胁线索为牵引，对网络空间安全相关信息进行汇聚融合，将多个
安全事件联系在一起进行综合评估与决策支撑，实现对整体网络安全状况的判定。 对安全事件，
尤其是对网络空间安全相关信息进行汇聚融合后所形成的针对人、物、地、事和关系的多维安
全事件知识图谱，是网络安全态势评估分析的关键。网络安全态势评估与决策支撑技术从“人”
的角度评估攻击者的身份、团伙关系、行为动机意图；从“物”的角度评估其工具手段、网络
要素、虚拟资产和保护目标；从“地”的角度评估其地域、关键部位、活动场所和途径轨迹；
从“事”的角度评估攻击事件的相似关系、同源关系。
(4）网络安全态势可视化。 网络安全态势可视化的目的是生成网络安全综合态势图，使网

--- 第39页（教材页码） ---
24 I 系统规划与管理师教程（第2版）
络安全态势感知系统的分析处理数据可视化、态势可视化。 网络安全态势可视化是一个层层递
进的过程，包括数据转化、图像映射、视图变换三个部分。 数据转化是把分析处理后的数据映
射为数据表，将数据的相关性以关系表的形式存储：图像映射是把数据表转换为对应图像的结
构和图像属性：视图变换是通过坐标位置、缩放比例、图形着色等方面来创建视图，并可通过
调控参数，完成对视图变换的控制。
1.2.5 信息技术发展
随着时代的不断发展，信息技术行业在经济社会中扮演着愈发重要的角色。 作为信息技术
的基础，计算机软硬件、网络、存储和数据库、信息安全等都在不断发展创新，引领着当前信
息技术发展的潮流，令人们的生活和工作变得更加方便和高效。
在计算机软件方面，软件开发逐渐成为支撑数字化世界的基石。 同时，各种操作系统、数
据库管理系统、 大数据处理框架、 AI框架也应运而生，为各行各业提供了强大的技术支持。 计
算机软件越来越丰富，功能越来越强大，“软件定义一切”的概念成为当前发展的主流。
在计算机硬件方面，现代计算机性能己远超早期机型，计算机硬件技术将向超高速、超小
型、平行处理、智能化的方向发展。 计算机硬件设备在提高性能的同时，体积越来越小、速度
越来越快、容量越来越大、功耗越来越低、可靠性越来越高。
在网络技术方面，自互联网诞生以来，计算机网络在全球范围内得到了普及。 从有限的局
域网到覆盖全球的因特网，网络连接着每一个角落，实现了信息的快速传播和共享。 计算机网
络与通信技术之间的联系日益密切，甚至己经融为一体。 5G通信技术进一步加快了网络速度，
降低了延迟，为物联网和工业互联网的发展奠定了基础。
在数据存储和数据库方面，随着数据量的不断爆炸式增长，数据存储技术也取得了重大突
破，数据存储结构越来越灵活多样，从磁带、光盘到固态硬盘，存储介质不断刷新着纪录。 云存
储作为分布式存储系统的代表，为用户提供了安全、便捷的数据备份和访问服务。 日益变革的新
兴业务需求催生了数据库及应用系统的存在形式的愈发丰富，这些变化均对各类数据库的架构和
存储模式提出了挑战，推动数据库技术不断向着模型拓展、架构解稿、存算分离的方向演进。
在信息安全方面，伴随着信息技术的飞速发展，信息安全问题日益凸显。 电子商务、 金融
和政府等领域都面临着网络攻击、数据泄露等安全挑战。 传统计算机安全理念将过渡到以可信
计算理念为核心的计算机安全，由网络应用普及引发的技术与应用模式的变革，正在进一步推
动信息安全网络化关键技术的创新；同时信息安全标准的研究与制定，信息安全产品和服务的
集成与融合，正引领着当前信息安全技术朝着标准化和集成化的方向发展。
1.3 新一代信息技术及其发展
信息技术在传感器技术、通信技术和计算机技术的基础上，在智能化、系统化、微型化、
云端化的基础上不断融合创新，孕育和产生了物联网、区块链、云计算、大数据、人工智能、
边缘计算和数字孪生等新一代信息技术，成为支撑当今经济活动和社会生活的基石，代表着当
今先进生产力的发展方向。

--- 第40页（教材页码） ---
第 l 章信息系统与信息技术发展 望 25
1.3.1 物联网
网络革命的本质是连接主体和连接方式的变化：互联网是计算机与计算机之间的联网，主
要媒介是固网宽带：移动互联网的本质是人和人的联网，载体为智能手机等可移动设备，连接
方式由固定线路向无线网络发展。 人与物、物与物的万物互联，利用多种连接方式实现信息的
主动或被动传输，即物联网，将成为新一代网络变革的方向。
1. 定义
物联网 Clntemet of Things, IoT）是指通过信息传感设备，按约定的协议将任何物品与互
联网相连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的网络。物
联网主要解决物品与物品（Thing to Thing, T2T）、人与物品（Human to Thi吨， H2T）、 人与人
(Human to Human, H2H）之间的互连。 另外，许多学者在讨论物联网时经常会引入M2M 的概
念：可以解释为人与人（Manto Man）、人与机器 （Man to Machine）或机器与机器（Machineto
Machine） 。
2. 特点
从物联网本质的角度，物联网具有以下三个特点。
(1）互联。 对需要联网的“物” 一定要能够实现互联互通。
(2）识别与通信。 纳入联网的“物”一定要具备自动识别物与物（Machine-To-Machine,
M2M）通信的功能。
(3）智能化。 网络系统应该具有自动化、自我反馈与智能控制的特点。
从产业的角度，物联网具备以下六个特点。
Cl）感知识别普适化。 无所不在的感知和识别将传统上分离的物理世界和信息世界高度
融合。
(2）异构设备互联化。 各种异构设备利用通信模块和协议自组成网，异构网络通过“网关”
互通互联。
(3）联网终端规模化。 物联网时代每一件物品均具有通信功能，可作为网络终端。
(4） 管理调控智能化。 物联网高效可靠，能组织大规模数据，与此同时，运筹学、机器学
习、数据挖掘、 专家系统等决策手段将广泛应用于各行各业。
(5）应用服务链条化。 以工业生产为例，物联网技术覆盖了从原材料引进、生产调度、节
能减排、仓储物流到产品销售、售后服务等各个环节。
(6）经济发展跨越化。 物联网技术有望成为国民经济发展过程中从劳动密集型向知识密集
型， 从资源浪费型向环境友好型转化的重要动力。
从应用角度来看，物联网具备领域性、多样化的特征。 物联网应用通常具有领域性，几乎
在社会生活的各个领域都有物联网应用需求。
3 技术基础
物联网架构可分为三层： 感知层、网络层和应用层。 感知层由各种传感器构成，包括温度
传感器， 二维码标签、盯ID标签和读写器，摄像头， GPS 等感知终端。感知层是物联网识别物

--- 第41页（教材页码） ---
26 I 系统规划与管理师教程（第2版）
体、采集信息的来源。 网络层由各种网络，包括互联网、广电网、网络管理系统和云计算平台
等组成，是整个物联网的中枢，负责传递和处理感知层获取的信息。应用层是物联网和用户的
接口，它与行业需求结合以实现物联网的智能应用。
物联网的产业链包括传感器和芯片、设备、网络运营及服务、软件与应用开发和系统集成。
物联网技术在智能电网、智慧物流、智能家居、智能交通、智慧农业、环境保护、医疗健康、
城市管理（智慧城市）、金融服务与保险业、公共安全等方面有非常关键和重要的应用。
4. 关键技术
物联网的关键技术主要涉及传感器技术、传感网和应用系统框架等。
1 ）传感器技术
传感器是一种检测装置，它能“感受”到被测量的信息，并能将检测到的信息，按一定规
律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录
和控制等要求。 它是实现自动检测和自动控制的首要环节，也是物联网获取物理世界信息的基
本手段。
射频识别技术（Radio Frequency Identification，盯ID）是物联网中使用的一种传感器技术，
在物联网发展中备受关注。盯ID 可通过无线电信号识别特定目标并读写相关数据，而无须识别
系统与特定目标之间建立机械或光学接触。盯ID 是一种简单的无线系统，由一个询问器（或阅
读器）和很多应答器（或标签）组成。标签由稠合元件及芯片组成，每个标签具有唯一的电子
编码，附着在物体上标识目标对象，它通过天线将射频信息传递给阅读器，阅读器就是读取信
息的设备。盯ID 技术让物品能够“开口说话”。 这就赋予了物联网一个特性一一可跟踪性，即
可以随时掌握物品的准确位置及其周边环境。
2 ）传感网
微电子机械系统（Micro-Electro-Mechanical Systems, MEMS）是由微传感器、微执行器、
信号处理和控制电路、通信接口和电源等部件组成的一体化的微型器件系统。 其目标是把信息
的获取、处理和执行集成在一起，组成具有多功能的微型系统，集成于大尺寸系统中，从而大
幅地提高系统的自动化、智能化和可靠性水平。 MEMS 赋予了普通物体新的“生命”，它们有
了属于自己的数据传输通路、存储功能、操作系统和专门的应用程序，从而形成一个庞大的传
感网。
3 ）应用系统框架
物联网应用系统框架是一种以机器终端智能交互为核心的、网络化的应用与服务。 它将使
对象实现智能化的控制，涉及 5 个重要的技术部分：机器、传感器硬件、通信网络、中间件和
应用。基于云计算平台和智能网络，可以依据传感器网络获取的数据进行决策，改变对象的行
为控制和反馈。
5 应用和发展
物联网的应用领域涉及人们工作与生活的方方面面。物联网技术在工业、农业、环境、交
通、物流、安保等基础设施领域的应用，以及与社会科学和社会治理的充分融合创新，有效推

--- 第42页（教材页码） ---
第 1 章 信息系统与信息技术发展 望 27
动了各领域的智能化发展，使得有限的资源能更加合理地使用分配，提高了行业效率、效益，
实现了服务范围、服务方式和服务质量等方面的巨大变革和进步。
· 智能家居。 借助物联网技术，可以实现家庭设备的远程控制和自动化管理。 例如，智能
灯光、智能门锁、智能恒温器等可根据用户的需求进行调节，而智能家电如洗衣机、烤
箱等可通过手机App预设时间和模式。
· 智慧城市。物联网技术的应用改善了城市基础设施建设，提高了城市运行效率。 智能交
通系统、智能停车场、环境监测、能源管理等方面都得到了显著改善。
· 工业自动化。 物联网技术在工业领域的应用提高了生产效率和安全性。 例如，通过传感
器收集数据，实现实时监控和预测性维护，降低故障率： 又如，利用无线通信技术和机
器人自动化完成烦琐、高危的生产环节。
· 医疗健康。 物联网技术在医疗领域能远程监测病患情况，提高就医便利性。 例如，通过
穿戴设备收集生理数据，对疾病进行早期预警；又如，实现远程诊断和治疗，提高医疗
水平，缓解医疗资源不均的问题。
· 农业智能化。 物联网技术在农业领域的应用也取得了显著成果，提高了农业生产效率。
例如，通过无人机和传感器对农田进行精准喷药和灌溉，降低资源浪费：又如，采集土
壤、气候等信息，为种植作物提供科学指导。
· 物流追踪。 物联网技术可以帮助企业优化物流链，提高配送效率。 例如，运用GPS定位
和RFID技术实时追踪货物位置，方便调度和监控； 又如，基于大数据分析的智能仓储
管理系统，自动进行库存调整、订单处理等操作。
· 能源管理。 物联网技术有助于提高能源使用效率，实现可持续发展。 例如，远程监控和
优化设备的能耗；又如，利用智能电网技术平衡供需、减少损耗。
1.3.2 区块链
“区块链”概念于 2008 年被首次提出，并在比特币系统的数据加密货币体系中成功应用，
己成为政府、组织和学者等重点关注和研究的热点。 区块链技术提供了开放、分散和容错的事
务机制，成为新一代匿名在线支付、汇款和数字资产交易的核心，被广泛应用于各大交易平台，
为金融、农业、政治、监管机构及科技创新等领域带来了深刻的变革。
1. 定义
区块链是一种按照时间顺序将数据区块以顺序相连的方式组合成的一种链式数据结构，并
以密码学方式保证的不可篡改和不可伪造的分布式账本。 区块链可以理解为一个多方协作数据
库，区块链技术是一种分布式账本的记账技术。 狭义上，区块链是一种链式数据结构， 一种分
布式账本。 广义上，区块链是一种技术，是利用块链式数据结构来验证与存储数据、利用分布
式节点共识算法来生成和更新数据，利用密码学的方式保证数据传输和访问的安全，利用由自
动化脚本代码组成的智能合约来编程和操作数据的一种全新的分布式基础架构与计算范式。
2. 特点
区块链具有如下特点：

--- 第43页（教材页码） ---
28 I 系统规划与管理师教程（第2版）
Cl）多中心化。链上数据的验证、核算、存储、维护和传输等过程均依赖分布式系统结构，
运用纯数学方法代替中心化组织机构在多个分布式节点之间构建信任关系，从而建立去中心化
的、可信的分布式系统。
(2）多方维护。激励机制可确保分布式系统中的所有节点均可参与数据区块的验证过程，
并通过共识机制选择特定节点， 将新产生的区块加入到区块链中。
(3）时序数据。区块链运用带有时间戳信息的链式结构来存储数据信息，为数据信息添加
时间维度的属性，从而可实现数据信息的可追溯性。
(4）智能合约。区块链技术能够为用户提供灵活可变的脚本代码，以支持其创建新型的智
能合约。
(5）不可篡改。 在区块链系统中，因为相邻区块间后序区块可对前序区块进行验证，若篡
改某一区块的数据信息，则须递归修改该区块及其所有后序区块的数据信息，且须在有限的时
间内完成，然而每一次哈希的重新计算代价是巨大的，因此可保障链上数据的不可篡改性。
(6）开放共识。在区块链网络中，每台物理设备均可作为该网络中的一个节点，任意节点
可自由加入且拥有一份完整的数据库拷贝。
(7）安全可信。 数据安全可通过基于非对称加密技术对链上数据进行加密来实现，分布式
系统中各节点通过区块链共识算法所形成的算力来抵御外部攻击，保证链上数据不被篡改和伪
造，从而具有较高的保密性、可信性和安全性。
3. 关键技术
1 ）分布式账本
分布式账本是区块链技术的核心之一。 分布式账本的核心思想是：交易记账由分布在不同
地方的多个节点共同完成，而且每一个节点保存一个唯一、真实账本的副本，它们都可以参与
监督交易的合法性，同时也可以共同为其作证：账本里的任何改动都会在所有的副本中被反映
出来，反应时间是几分钟甚至是几秒钟，而且由于记账节点足够多，理论上除非所有的节点都
被破坏，因此整个分布式账本系统是非常稳健的，从而保证了账目数据的安全性。
分布式账本技术能够保障资产的安全性和准确性，具有广泛的应用场景，特别是在公共服
务领域，能够重新定义政府与公民在数据分享、透明度和信任意义上的关系，目前己经广泛应
用到金融交易、政府征税、土地所有权登记、护照管理、社会福利等领域。
2 ）加密算法
区块数据的加密是区块链研究和关注的重点，其主要作用是保证区块数据在网络传输、存
储和修改过程中的安全。 区块链系统中的加密算法一般分为散列（哈希）算法和非对称加密
算法。
哈希算法又称散列算法，其原理是将一段信息转换成一个固定长度并具备以下特点的宇
符串：如果某两段信息是相同的，那么字符也是相同的：即使两段信息十分相似，但只要是不
同的，那么字符串将会十分杂乱、随机并且两个字符串之间完全没有关联。 典型的散列算法有
MD5、 SHA和 SM3，目前区块链主要使用 SHA256 算法。
非对称加密算法是由对应的一对唯一性密钥（即公开密钥和私有密钥）组成的加密方法。

--- 第44页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 望 29
任何获悉用户公钥的人都可用用户的公钥对信息进行加密，与用户实现安全信息交互。由于公
钥与私钥之间存在的依存关系，只有用户本身才能解密该信息，任何未受授权用户甚至信息的
发送者都无法将此信息解密。 常用的非对称加密算法包括 RSA、 ElGamal、 D-H、 ECC C椭圆曲
线加密算法〉等。
3 ）共识机制
在区块链的典型应用一一数字货币中，面临着一系列相关的安全和管理问题，例如：如何
防止诈骗？区块数据传输到各个分布式节点的先后次序如何控制？如何应对传输过程中数据的
丢失问题？节点如何处理错误或伪造的信息？如何保障节点之间信息更新和同步的一致性？这
些问题就是所谓的区块链共识问题。
区块链共识问题需要通过区块链的共识机制来解决。 在互联网世界中，共识主要是计算机
和软件程序协作一致的基本保障，是分布式系统节点或程序运行的基本依据。共识算法能保证
分布式的计算机或软件程序协作一致，对外系统的输入输出做出正确的响应。
区块链的共识机制的思想是：在没有中心点总体协调的情况下，当某个记账节点提议区块
数据增加或减少，并把该提议广播给所有的参与节点，所有节点要根据一定的规则和机制，对
这一提议是否能够达成一致进行计算和处理。
目前，常用的共识机制主要有PoW、 PoS、 DPoS、 Paxos、 PBFT 等。 根据区块链不同应用
场景中各种共识机制的特性，共识机制的分析可基于以下几个维度：
·合规监管。合规监管指是否支持超级权限节点对全网节点和数据进行监管。
·性能效率。性能效率指交易达成共识被确认的效率。
·资源消耗。资源消耗指共识过程中耗费的CPU、网络输入输出和存储等资源。
·容错性。 容错性指防攻击、防欺诈的能力。
4. 应用和发展
1 ）区块链的应用现状
当前， TCP/IP 协议是全球互联网的“牵手协议”。将“多中心化、分布式”理念变成了一
种可执行的程序，并在此基础上派生出了更多的类似协议。 然而，回顾互联网技术的发展，当
前的互联网技术成功实现了信息的多中心化，但却无法实现价值的多中心化。 换句话说，互联
网上能够多中心化的活动是无须信用背书的活动，需要信用做保证的都是中心化的、有第三方
中介机构参与的活动。因此，建立全球信用的互联网技术就在发展中遇到了障碍：人们无法在
互联网上通过多中心化方式参与价值交换活动。
随着加密技术和智能合约的发展，区块链技术在金融、供应链管理等领域得到了广泛应用。
·数字货币。 虚拟货币（例如比特币）将继续受到关注，可能成为主流支付手段。
·金融服务创新。 区块链将促进传统金融行业的变革，提高资产交易和清算效率。
·供应链管理。区块链技术有望解决供应链透明度问题，提高企业竞争力。
·数据安全与隐私保护。 区块链将支持数据存储和传输的安全性，维护个人隐私权益。
从区块链技术研究的角度看：①在共识机制方面，如何解决公有链、私有链、联盟链的权
限控制、共识效率、约束、容错率等方面的问题，寻求针对典型场景的、具有普适性的、更优

--- 第45页（教材页码） ---
30 [: 系统规划与管理师教程（第2版）
的共识算法及决策将是研究的重点。②在安全算法方面，目前采用的算法大多数是传统的安全
类算法，存在潜在的“后门”风险，算法的强度也需要不断升级；另外，管理安全、隐私保护、
监管缺乏以及新技术（例如量子计算）所带来的安全问题需要认真对待。③在区块链治理领域，
如何结合现有信息技术治理体系的研究，从区块链的战略、组织、架构以及区块链应用体系的
各个方面，研究区块链实施过程中的环境与文化、技术与工具、流程与活动等问题，进而实现
区块链的价值，开展相关区块链的审计，是区块链治理领域需要关注的核心问题。④在技术日
益成熟的情况下，研究区块链的标准化，也是需要重点考虑的内容。
2 ）区块链的发展趋势
· 区块链将成为互联网的基础协议之一。 本质上，互联网同区块链一样，也是去中心化
的，并没有一个“互联网中心”存在。不同的是，互联网是一个高效的信息传输网络，
并不关心信息的所有权，没有内生的、对有价值信息的保护机制：区块链作为一种可以
传输所有权的协议，将会基于现有的互联网协议架构，构建出新的基础协议层。从这个
角度看，区块链（协议〉会和传输控制协议／因特网互联协议（TCP/IP） 一样，成为未
来互联网的基础协议，构建出一个高效的、去中心化的价值存储和转移网络。
· 区块链架构的不同分层将承载不同的功能。类似TCP/IP协议桔的分层结构，人们在统一
的传输层协议之上， 发展出了各种各样的应用层协议， 最终构建出了今天丰富多彩的互
联网。 未来区块链结构也将在一个统一的、去中心化的底层协议基础上，发展出各种各
样的应用层协议。
· 区块链的应用和发展将呈螺旋式上升趋势。如同互联网的发展一样，在发展过程中会经
历过热甚至泡沫阶段，并以颠覆式的技术改变和融合传统产业。区块链作为数字化浪潮
下一个阶段的核心技术，其周期将比大多数人预想得要长，而最终影响的范围和深度也
会远远超出大多数人的想象，最终将会构建出多样化生态的价值互联网，从而深刻改变
未来商业社会的结构和每个人的生活。
1.3.3 云计算
早期的云计算就是简单的分布式计算，经运算任务分发（给多台服务器进行处理）并对计
算结果进行合并。当前的云计算不单是一种分布式计算，而是分布式计算、效用计算、负载均
衡、并行计算、网络存储、热备份冗余和虚拟化等计算机技术混合演进井跃升的结果。
1 定义
云计算是分布式计算的一种，指的是通过网络“云”将巨大的数据计算处理程序分解成无
数个小程序，然后通过由多台服务器组成的系统处理和分析这些小程序最终将得到的结果并返
回给用户。 云计算将网络上配置为共享的软件资源、计算资源、存储资源和信息资源，按需求
提供给网上的终端设备和终端用户。 云计算也可以理解为向用户屏敲底层差异的分布式处理架
构。 在云计算环境中，用户与实际服务提供的计算资源相分离，云端集合了大量计算设备和资
源。当使用云计算服务时，用户不需要安排专门的维护人员，云计算服务的提供商会为数据和
服务器的安全做出相对较高水平的保护。由于云计算将数据存储在云端（分布式的云计算设备

--- 第46页（教材页码） ---
第 l 章信息系统与信息技术发展 遭 到
中承担计算和存储功能的部分），业务逻辑和相关计算也都在云端完成，因此，终端只需要一个
能够满足基础应用的普通设备即可。
云计算实现了“快速、按需、弹性”的服务，用户可以随时通过宽带网络接入“云”并获
得服务，按照实际需求获取或释放资源，根据需求对资源进行动态扩展。云计算以实现一切即
服务（Everything as a Service, EaaS）为首要任务。
按照云计算服务提供的资源层次，可以分为基础设施即服务（Infrastruc阳re as a Service,
IaaS）、平台即服务（Platform as a Se凹ice, PaaS）和软件即服务（Software as a Se凹ice, SaaS)
三种服务类型。 按部署范围的不同，云计算可以分为公有云、私有云和、混合云。
2. 特点
云计算的核心思想是将大量用网络连接的计算资源纳入统一管理和调度范畴，构成一个计
算资源池，向用户提供按需服务。 云计算的特征主要表现为超大规模、高可扩展性、虚拟化、
高可靠性、通用性、廉价性和灵活定制。
Cl）超大规模。“云”具有相当大的规模，能赋予用户前所未有的计算能力，支持用户在任
何有互联网的地方，使用任何上网终端获取应用服务。
(2）高可扩展性。 “云”不仅规模超大，还可以动态伸缩，满足应用和用户规模增长的
需要。
(3）虚拟化。 云计算是一个虚拟的资源池，用户所请求的资源来自“云”，而不是固定的有
形实体。
(4）高可靠性。 用户无须担心个人计算机崩溃导致的数据丢失，因为其所有的数据都保存
在“云”上。
(5）通用性。云计算没有特定的应用，同一个“云”可以同时支撑不同的应用。
(6）廉价性。 由于“云”的特殊容错措施，因而可以采用廉价的节点来构成“云”。云计算
将数据送到互联网的超级计算机集群中进行处理，个人只需支付低廉的服务费用，就可完成数
据的计算和处理。 企业无须负担日益高昂的数据中心管理费用，从而大大降低了成本。
(7）灵活定制。 用户可以根据自己的需要来定制相应的服务、应用及资源；根据用户的需
求，“云”来提供所需的服务。
3. 关键技术
云计算的关键技术主要涉及虚拟化技术、云存储技术、多租户和访问控制管理、云安全技
术等。
I ）虚拟化技术
虚拟化是一个广义术语，在计算机领域通常指计算元件在虚拟的基础而不是真实的基础上
运行。 虚拟化技术可以扩大硬件容量，简化软件的重新配置过程。 CPU 的虚拟化技术可以单
CPU模拟多 CPU 并行，允许一个平台同时运行多个操作系统，并且应用程序都可以在相互独立
的空间内运行而互不影响，从而显著提高计算机的工作效率。
虚拟化技术与多任务以及超线程技术是完全不同的。多任务是指在一个操作系统中多个程
序同时井行运行。 在虚拟化技术中，则可以同时运行多个操作系统，而且每一个操作系统中都

--- 第47页（教材页码） ---
32 l 系统规划与管理师教程（第2版）
有多个程序运行， 每一个操作系统都运行在一个虚拟的 CPU或者虚拟主机上。超线程技术只是
单 CPU模拟双 CPU来平衡程序的运行性能，这两个模拟出来的 CPU是不能分离的，只能协同
工作。
容器（Container）技术是一种全新意义上的虚拟化技术， 属于操作系统虚拟化的范畴，也
就是由操作系统提供虚拟化的支持。容器技术将单个操作系统的资源划分到孤立的组中，以便
更好地在孤立的组之间平衡有冲突的资源使用需求。使用容器技术可将应用隔离在一个独立的
运行环境中，可以减少运行程序带来的额外消耗， 并可以在几乎任何地方以相同的方式运行。
2 ）云存储技术
云存储技术是基于传统媒体系统发展而来的一种全新信息存储管理方式， 该方式整合应用
了计算机系统的软硬件优势，可较为快速、高效地对海量数据进行在线处理，通过多种云技术
平台的应用，实现了数据的深度挖掘和安全管理。
分布式文件系统作为云存储技术中的重要组成部分，在维持兼容性的基础上，对系统复制
和容错功能进行提升。同时， 通过云集群管理实现云存储的可拓展性， 借助模块之间的合理搭
配，完成解决方案拟定解决的网络存储、联合存储、多节点存储、备份处理、负载均衡等问题。
云存储的实现过程中，结合分布式的文件结构，在硬件支撑的基础上，对硬件运行环境进行优
化， 确保数据传输的完整性和容错性：结合成本低廉的硬件的扩展，大大降低了存储的成本。
3 ）多租户和访问控制管理
云计算环境下访问控制的研究是伴随着云计算的发展而发展的，访问控制管理是云计算应
用的核心问题之一。 云计算访问控制研究主要集中在云计算访问控制模型、 基于础E密码机制
的云计算访问控制、云中多租户及虚拟化访问控制。
· 云计算访问控制模型。云计算访问控制模型就是按照特定的访问策略来描述安全系统，
建立安全模型的一种方法。 用户（租户）可以通过访问控制模型得到一定的权限， 进而
对云中的数据进行访问，所以访问控制模型多用于静态分配用户的权限。 云计算中的访
问控制模型都是以传统的访问控制模型为基础，在传统的访问控制模型上进行改进， 使
其更适用于云计算的环境。根据访问控制模型功能的不同，研究的内容和方法也不同，
常见的有基于任务的访问控制模型、基于属性模型的云计算访问控制、基于UCON模型
的云计算访问控制、基于BLP模型的云计算访问控制等。
· 基于ABE密码机制的云计算访问控制。基于ABE密码机制的云计算访问控制包括 4 个参
与方： 数据提供者、可信第三方授权中心、云存储服务器和用户。首先，可信授权中心
生成主密钥和公开参数，将系统公钥传给数据提供者，数据提供者收到系统公钥之后，
用策略树和系统公钥对文件加密，将密文和策略树上传到云服务器；然后，当一个新用
户加入系统后，将自己的属性集上传给可信授权中心并提交私钥申请请求，可信授权中
心针对用户提交的属性集和主密钥计算生成私钥，传给用户； 最后， 用户下载感兴趣的
数据。如果其属性集合满足密文数据的策略树结构，则可以解密密文：否则，访问数据
失败。
· 云中多租户及虚拟化访问控制。 云中多租户及虚拟化访问控制是云计算的典型特征。由

--- 第48页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 噩 33
于租户间共享物理资源，并且其可信度不容易得到，所以租户之间就可以通过侧通道攻
击来从底层的物理资源中获得有用的信息。 此外，由于在虚拟机上要部署访问控制策略
可能会带来多个租户访问资源的冲突，导致物理主机上出现没有认证的或者权限分配错
误的信息流。 这就要求在云环境下，租户之间的通信应该由访问控制来保证，并且每个
租户都有自己的访问控制策略，使得整个云平台的访问控制变得复杂。 目前，对多租户
访问控制的研究主要集中在对多租户的隔离和虚拟机的访问控制方面。
4 ）云安全技术
云安全研究主要包含两个方面的内容， 一是云计算技术本身的安全保护工作，涉及相应的
数据完整性及可用性、隐私保护性以及服务可用性等方面的内容： 二是借助于云服务的方式来
保障客户端用户的安全防护要求，通过云计算技术来实现互联网安全，涉及基于云计算的病毒
防治、木马检测技术等。
在云安全技术的研究方面，主要包含以下几个方面：
· 云计算安全性。云计算安全性主要是对于云自身以及所涉及的应用服务内容进行分析，
重点探讨其相应的安全性问题，这里主要涉及如何有效实现安全隔离互联网用户数据的
安全性，如何有效防护恶意网络攻击，如何提升云计算平台的系统安全性、用户接入认
证以及相应的信息传输的审计与安全等方面的工作。
· 保障云基础设施的安全性。 保障云基础设施的安全性主要就是如何利用相应的互联网安全
基础设备的相应资源，有效实现云服务的优化，从而保障满足预期的安全防护的要求。
· 云安全技术服务。 云安全技术服务的重点集中于如何保障实现互联网终端用户的安全服
务工作要求，能有效实现客户端的计算机病毒防治的相关服务工作。 从云安全架构的发
展情况来看，关键点则在于云计算服务商的安全等级不高，会造成服务用户需要具备更
强的安全能力以及承担更多的管理职责。
为了提升云安全体系的能力，保障其具有较强的可靠性，云安全技术要从开放性、安全
保障、体系结构的角度考虑。 ①云安全系统具有一定的开放性，要保障开放环境下可信认证：
②在云安全系统方面，要积极采用先进的网络技术和病毒防护技术； ③在云安全体系构建过程
中，要保证其稳定性，以满足海量数据动态变化的需求。
4 应用和发展
云计算经历多年的发展，己逐步进入成熟期，在众多领域正发挥着越来越大的作用，“上
云”将成为各类组织加快数字化转型、鼓励技术创新和促进业务增长的第一选择， 甚至是必备
的前提条件。
云计算将进一步成为创新技术和最佳工程实践的重要载体和试验场。 从AI 与机器学习、
loT与边缘计算、 区块链到工程实践领域的 DevOps、云原生和 Service Mesh，都有云计算厂商
积极参与、投入和推广的身影。
云计算将顺应产业互联网大潮，下沉行业场景，向垂直化和产业化纵深发展。 随着通用类
架构与功能的不断完善和对行业客户的不断深耕，云计算自然渗透到更多垂直领域，成为提供

--- 第49页（教材页码） ---
r
34 系统规划与管理师教程（第2版）
更贴近行业业务与典型场景的基础能力。 以金融云为例，云计算可以针对金融保险机构特殊的
合规和安全需要，提供物理隔离的基础设施，还可以提供支付、结算、风控和审计等业务组件。
多云和混合云将成为大中型组织的刚需，得到更多重视与发展。 当组织大量的工作负载部
署在云端，新的问题则会显现：①虽然云端己经能提供相当高的可用性，但为了避免单一供应
商出现故障时的风险，关键应用仍须架设必要的技术冗余； ②当业务规模较大时，从商业策略
角度看，也需要避免过于紧密的厂商绑定，以寻求某种层面的商业制衡和主动权。 组织可以选
择多个云服务提供商， 并结合私有云和公共云，以满足不同业务的需求。
云的生态建设重要性不断凸显，成为影响云间竞争的关键因素。 当某个云发展到一定规模
和阶段之后，就不能仅仅考虑技术和产品，还需要站在长远发展的角度，建立和培养具有生命
力的繁荣生态和社区。
综上所述，“创新、垂直、混合、生态”这四大趋势伴随着云计算快速发展。 云计算对IT
硬件资源与软件组件进行了标准化、抽象化和规模化，从某种意义上颠覆和重构了 IT产业的供
应链，是当前新一代信息技术发展的巨大革新与进步。
1.3.4 大数据
数据是重要的生产要素，是数据的集合，以容量大、类型多、速度快、精度准、价值高为
主要特征。 大数据产业是以数据生成、采集、存储、加工、分析和服务为主的战略性新兴产业，
是激活数据要素潜能的关键支撑，是加快经济社会发展质量变革、效率变革和动力变革的重要
引擎。
1. 定义
大数据是指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合，是
需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样
化的信息资产。大数据通常是海量数据或巨量数据，其规模往往巨大到无法通过目前的主流计
算机系统在合理时间内获取、存储、 管理、处理并提炼以帮助使用者决策。
2 特点
一般来说，大数据的主要特征包括4V：规模性 （Volume）、多样性（Variety）、价值密度
(Value）和速度（Velocity）。
(1）规模性。非结构化数据的超大规模和增长使其规模占总数据量的 80% ～ 90%，比
结构化数据增长速度快 10 ～ 50倍，导致数据集合规模的不断扩大，数据单位己从 GB 到 TB
( 1TB=l024GB）再到PBClPB=l024TB）级，甚至开始以 EB ClEB=l024PB）和ZBClZB=l024EB)
来计数。
(2）多样性。大数据的数据类型繁多，具有异构性和多样性的特点， 一般分为结构化数据
和非结构化数据。 相对于便于存储的、以文本为主的结构化数据，非结构化数据越来越多，包
括网络日志、音频、视频、图片、地理位置信息等，这些多类型的数据对数据的处理能力提出
了更高要求。
(3）价值密度。大数据本身存在较大的潜在价值，但由于大数据的数据量过大，其价值往

--- 第50页（教材页码） ---
第 l 章信息系统与信息技术发展 噩 35
往呈现稀疏性的特点。单位数据的价值密度在不断降低，但是数据的整体价值在提高。以视频
为例，一部一小时的视频，在连续不间断的监控中，有用数据可能仅有几秒。如何通过强大的
机器算法更迅速地完成数据的价值“提纯”，成为目前大数据背景下亟待解决的难题。
(4）速度。要求大数据的处理速度快、时效性高， 需要的是对大数据的实时分析而非批量
式分析，以及对数据的输入、处理和分析的连贯性处理。为了从海量数据中快速挖掘数据价值，
一般要求要对不同类型的数据进行快速处理， 这是大数据区别于传统数据挖掘的最显著特征。
3. 关键技术
大数据技术作为信息化时代的一项新兴技术， 其技术体系处在快速发展阶段，涉及数据的
处理、管理和应用等多个方面。 从总体上说， 大数据技术架构主要包含大数据获取技术、分布
式数据处理技术、大数据管理技术以及大数据应用和服务技术。
1 ） 大数据获取技术
大数据获取技术的研究主要集中在数据来集、整合和清洗三个方面。数据来集技术实现数
据源的获取， 然后通过整合和清洗技术来提升数据质量。
· 数据采集技术主要是通过分布式爬取、 分布式高速高可靠性数据采集和高速全网数据映
像技术，从网站上获取数据信息。 除了网络中包含的内容之外， 对于网络流量的采集可
以使用DPI或DFI等带宽管理技术进行处理。
· 数据整合技术是在数据采集和实体识别的基础上，实现数据到信息的高质量整合。数据
整合技术需要建立多源多模态信息集成模型、异构数据智能转换模型、异构数据集成的
智能模式抽取和模式匹配算法、自动容错映射和转换模型及算法、整合信息的正确性验
证方法、整合信息的可用性评估方法等。
· 数据清洗技术一般根据正确性条件和数据约束规则，清除不合理和错误的数据，对重要
的信息进行修复，保证数据的完整性。数据清洗技术需要建立数据正确性语义模型、关
联模型和数据约束规则、数据错误模型和错误识别学习框架、 针对不同错误类型的自动
检测和修复算法、错误检测与修复结果的评估模型和评估方法等。
2 ）分布式数据处理技术
分布式计算是随着分布式系统的发展而兴起的，其核心是将任务分解成许多小的部分，分
配给多台计算机进行处理，通过并行工作的机制，达到节约整体计算时间、提高计算效率的目
的。目前， 主流的分布式计算系统有 Hadoop、 Spark和 Storm。 Hadoop 常用于离线的、复杂的
大数据处理， Spark 常用于离线的、快速的大数据处理，而 Storm常用于在线的、实时的大数据
处理。
大数据分析技术主要指改进己有的数据挖掘和机器学习技术； 开发数据网络挖掘、特异群
组挖掘、图挖掘等新型数据挖掘技术； 创新基于对象的数据连接、相似性连接等大数据融合技
术； 突破用户兴趣分析、网络行为分析、情感语义分析等面向领域的大数据挖掘技术。大数据
挖掘就是从大量、不完全、有噪声、模糊、 随机的实际应用数据中， 提取隐含在其中的、 人们
事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程。目前，大数据的挖掘技术也是一个新型
研究课题， 国内外研究者从网络挖掘、特异群组挖掘、图挖掘等新型数据挖掘技术展开， 重点

--- 第51页（教材页码） ---
36 l 系统规划与管理师教程（第2版）
突破基于对象的数据连接、相似性连接、可视化分析、预测性分析、语义引擎等大数据融合技
术，以及用户兴趣分析、网络行为分析、情感语义分析等面向领域的大数据挖掘技术。
3 ）大数据管理技术
大数据管理技术主要集中在大数据存储、大数据协同和安全隐私等方面。
· 大数据存储技术主要有三个方面。①采用MPP架构的新型数据库集群，通过列存储、
粗粒度索引等多项大数据处理技术和高效的分布式计算模式，实现大数据存储。 ②围绕
Hadoop衍生出相关的大数据技术，应对传统关系型数据库较难处理的数据和场景，通过
扩展和封装 Hadoop来实现对大数据存储、分析的支撑。③基于集成的服务器、存储设
备、操作系统、数据库管理系统，实现具有良好的稳定性和扩展性的大数据一体机。
· 多数据中心的协同管理技术是大数据研究的另一个重要方向。 通过分布式工作流引擎实
现工作流调度和负载均衡，整合多个数据中心的存储和计算资源，从而为构建大数据服
务平台提供支撑。
· 大数据安全隐私技术的研究，主要是在数据应用和服务过程中，在尽可能少损失数据信
息的同时最大化地隐藏用户隐私，从而实现数据安全和隐私保护的需求。
4 ）大数据应用和服务技术
大数据应用和服务技术主要包含分析应用技术和可视化技术。
· 大数据分析应用技术主要是面向业务的分析应用。在分布式海量数据分析和挖掘的基础
上，大数据分析应用技术以业务需求为驱动，面向不同类型的业务需求开展专题数据分
析，为用户提供高可用、高易用的数据分析服务。
· 可视化技术通过交互式视觉表现的方式来帮助人们探索和理解复杂的数据。 大数据的可
视化技术主要集中在文本可视化技术、网络（图）可视化技术、时空数据可视化技术、
多维数据可视化和交互可视化等。
4. 应用和发展
大数据像水、矿石、石油一样，正在成为新的资源和社会生产要素。 从数据资源中挖掘潜
在的价值，是当前大数据时代研究的热点。如何快速对数量巨大、来源分散、格式多样的数据
进行采集、存储和关联分析，从中发现新知识、创造新价值、提升新能力的新一代信息技术和
服务业态，是大数据应用价值的重要体现。
( 1）在互联网行业，随着网络的广泛应用，社交网络己深入到社会工作、生活的方方面面，
海量数据的产生、应用和服务出现一体化趋势。 每个人都是数据的生产者、使用者和受益者。
从大量的数据中挖掘用户行为，反向传输到业务领域，可以支持更准确的社会营销和广告、增
加业务收入、促进业务发展。 同时，随着数据的大量生成、分析和应用，数据本身成为了可以
交易的资产，大数据交易和数据资产化成为当前具有价值的领域和方向。
(2）在政府的公共数据领域，结合大数据的采集、治理和集成，将各个部门搜集的信息进
行剖析和共享，能够发现管理上的组漏、提高执法水平、促进财税增收、加大市场监管程度，
改变政府管理模式、节省政府投资、强化市场管理，提高社会治理水平、城市管理能力和人民

--- 第52页（教材页码） ---
第 l 章信息系统与信息技术发展 I 37
群众的服务能力。
(3）在金融领域，大数据征信是重要的应用领域。 通过大数据的分析和画像，能够实现个
人信用和金融服务的结合，从而服务于金融领域的信任管理、风控管理、借贷服务等，为金融
业务提供有效支撑。
(4）在工业领域，结合海量的数据分析，能够为工业生产过程提供准确的指导。 例如，在
航运大数据领域，能够使用大数据对未来航路的国际贸易货量进行预测分析，预知各个口岸的
热度：能够利用天气数据对航路的影响进行分析，提供相关业务的预警、航线的调整和资源的
优化调配方案，避免不必要的亏损。
(5）在社会民生领域，大数据的分析应用能够更好地为民生服务。 以疾病预测为例，基于
大数据的积累和智能分析，能够透视人们搜索“流感、肝炎、肺结核”等疾病发病时间和地点
分布，结合气温变化、环境指数、人口流动等因素建立预测模型，能够为公共卫生治理人员提
供多种传染病的趋势预测，帮助其提早进行预防部署。
1.3.5 人工智能
人工智能这一概念自 1956 年被提出后，己历经半个多世纪的发展和演变。随着大数据、高
性能计算和深度学习技术的快速迭代和进步，人工智能进入新一轮的发展热潮，其强大的赋能
性对经济发展、社会进步、国际政治经济格局等产生了重大且深远的影响，己成为新一轮科技
革命和产业变革的重要驱动力量。
1. 定义
人工智能是利用计算机或者计算机控制的机器来模拟、延伸和扩展人类的智能和感知环境
的能力，从而获取知识并使用知识获得最佳结果的理论、方法、技术及应用系统。
2. 特点
Cl）由人类设计，为人类服务，本质为计算，基础为数据。
从根本上说，人工智能系统必须以人为本。 这些系统是由人类设计，按照人类设定的程序
逻辑或软件算法，通过人类发明的芯片等硬件载体来运行或工作，其本质体现为计算，通过对
数据的采集、加工、处理、分析和挖掘，形成有价值的信息流和知识模型，为人类提供延伸人
类能力的服务，实现人类期望的一些“智能行为”的模拟。 在理想情况下，人工智能必须体现
服务人类的特点，而不应该伤害人类，特别是不应该有目的性地做出伤害人类的行为。
(2）能感知环境，能产生反应，能与人交互，能与人互补。
人工智能系统应能借助传感器等器件产生对外界环境（包括人类）进行感知的能力，可以
像人一样通过昕觉、视觉、嗅觉、触觉等接收来自环境的各种信息，对外界的输入产生文字、
语音、表情、动作（控制执行机构〉 等必要的反应，甚至影响到环境或人类。 借助按钮、键盘、
鼠标、屏幕、手势、体态、表情、力反馈、虚拟现实 ／ 增强现实等方式，人与机器间可以产生
交互与互动，使机器设备越来越“理解”人类乃至与人类进行协作，从而实现优势互补。 这样，
人工智能系统能够帮助人类做不擅长、不喜欢但机器能够完成的工作，而人类则全身心投入需
具备洞察力、想象力及具有创造性、灵活性、 多变性等情感相关性工作。

--- 第53页（教材页码） ---
38 l 系统规划与管理师教程（第2版）
(3）有适应特性，有学习能力，有演化迭代，有连接扩展。
在理想情况下，人工智能系统应具有一定的自适应特性和学习能力，即具有一定的随环境、
数据或任务变化而自适应调节参数或更新与优化模型的能力； 并且能够在此基础上通过与云、
端、人、物，越来越广泛深入地进行数字化连接与扩展， 实现机器客体乃至人类主体的演化迭
代，使系统具有适应性、鲁棒性、灵活性和扩展性，以应对不断变化的现实环境，从而使人工
智能系统在各行各业产生丰富的应用。
3. 关键技术
当前，人工智能技术的研究主要聚焦在热点技术、 共性技术和新兴技术三个方面。 其中以
机器学习为代表的基础算法的优化、改进和实践，以及以神经网络、深度学习、强化学习、迁
移学习、多核学习和多视图学习等为主的新型学习方法是研究与探索的热点：与自然语言处理
相关的特征提取、语义分类、词嵌入等基础技术和模型研究，以及智能自动问答、机器翻译等
应用研究也取得了诸多成果；以知识图谱、专家系统为逻辑的系统化分析也在不断地取得突破，
大大拓展了人工智能的应用场景，对人工智能未来的发展具有重要的潜在影响。 人工智能的关
键技术领域还包括人机交互、机器思维、机器感知、机器行为、计算智能、分布智能、人工心
理和人工情感、大模型等。
Cl）机器学习。 机器学习是一种自动将模型与数据匹配，并通过训练模型对数据进行“学
习”的技术。 机器学习是机器获取知识的根本途径，同时也是机器具有智能的重要标志。 有人
认为， 一个计算机系统如果不具备学习功能，就不能称其为智能系统。 机器学习有多种不同的
分类方法，按照对人类学习的模拟方式，机器学习可以分为符号学习和网络学习（或连接学
习）：按照直接采用数学方法的机器学习方式， 主要有统计机器学习等。机器学习模型是以统
计为基础的，而且应该将其与常规分析进行对比以明确其价值增量。 它们往往比基于人类假设
和回归分析的传统“手工”分析模型更准确，但也更复杂和难以解释。 相比于传统的统计分析，
自动化机器学习模型更容易创建，而且能够揭示更多的数据细节。
神经网络是机器学习的一种形式，该技术出现在 20 世纪 60年代，并应用于分类应用程序。
它根据输入、输出、变量权重或与输入与输出关联的“特征”来分析问题，其类似于人类神经
元处理信号的方式。 深度学习是通过多等级的特征和变量来预测结果的神经网络模型，得益于
当前计算机架构更快的处理速度，这类模型有能力应对成千上万个特征。 与早期的统计分析形
式不同，深度学习模型中的每个特征通常对于人类观察者而言意义不大，这使得该模型的使用
难度很大且难以解释。
(2）自然语言处理（Natural Language Processing, NLP）。 NLP 是人工智能领域中的一个重
要方向。 它研究能实现人与计算机之间用自然语言进行有效通信的各种理论和方法，或实现自
然语言理解和自然语言生成。
自然语言处理是十分困难的，根本原因是自然语言文本和对话在各个层次上广泛存在着各
种各样的歧义性或多义性。 自然语言处理解决的核心问题是信息抽取、自动文摘／分词、识别
转化等，用于解决内容有效界定、消除歧义和模糊性、有瑕疵或不规范的输入、语言行为理解
和交互等问题。

--- 第54页（教材页码） ---
第 l 章信息系统与信息技术发展 遭 39
深度学习是自然语言处理的重要技术支撑，在自然语言处理中需要应用深度学习模型，例
如卷积神经网络、循环神经网络等，通过对生成的词向量进行学习，以完成自然语言分类、理
解的过程。自然语言处理主要应用于机器翻译（利用计算机实现从一种自然语言到另外一种自
然语言的翻译）、语义理解（利用计算机理解文本篇章内容， 并回答相关问题）、问答系统（让
计算机像人类一样用自然语言与人交流），以及舆情监测、自动摘要、观点提取、文本分类、文
本语义对比、语音识别、中文 OCR等方面。
(3）计算机视觉（Computer Vision, CV)
计算机视觉是使用计算机模仿人类视觉系统的科学，让计算机拥有类似人类提取、处理、
理解和分析图像以及图像序列的能力，将图像分析任务分解为便于管理的小块任务。自动驾驶、
机器人、智能医疗等领域均需要通过计算机视觉技术从视觉信号中提取并处理信息。 近年来随
着深度学习的发展，预处理、特征提取与算法处理渐渐融合，形成端到端的人工智能算法技术。
(4）知识图谱。 知识图谱本质上是结构化的语义知识库，是一种由结点和边组成的图数据
结构，以符号形式描述物理世界中的概念及其相互关系。 知识图谱就是把所有不同种类的信息
连接在一起而得到的一个关系网络，提供了从“关系”的角度去分析问题的能力。 知识图谱可
用于反欺诈、不一致性验证、组团欺诈等对公共安全保障形成威胁的领域，需要用到异常分析、
静态分析、动态分析等数据挖掘方法。 知识图谱在搜索引擎、可视化展示和精准营销方面有很
大的优势，己成为业界的热门工具。
(5）专家系统。 专家系统是一个智能计算机程序系统，通常由人机交互界面、知识库、推
理机、解释器、综合数据库、知识获取等六个部分构成，其内部含有大量的某个领域专家水平
的知识与经验，它能够应用人工智能技术和计算机技术，根据系统中的知识与经验进行推理和
判断，模拟人类专家的决策过程，以便解决那些需要人类专家处理的复杂问题。 简而言之， 专
家系统是一种模拟人类专家解决领域问题的计算机程序系统。 当前人工智能的专家系统主要研
究大型多专家协作系统、多种知识表示、综合知识库、自组织解题机制、多学科协同解题与并
行推理、专家系统工具与环境、人工神经网络知识获取及学习机制等。
(6）人机交互（Human Computer Interaction, HCI) 。人机交互主要研究人和计算机之间的
信息交换，包括人到计算机和计算机到人的两部分信息交换，是人工智能领域重要的外围技术。
人机交互是与认知心理学、人机工程学、多媒体技术、虚拟现实技术等密切相关的综合学科的
交叉。传统的人与计算机之间的信息交换主要依靠交互设备进行，主要包括键盘、鼠标、操纵
杆、数据服装、眼动跟踪器、位置跟踪器、数据于套、压力笔等输入设备，以及打印机、绘图
仪、显示器、头盔式显示器、音箱等输出设备。 人机交互技术除了传统的基本交互和图形交互
外，还包括语音交互、情感交互、体感交互及脑机交互等技术。
(7）机器思维。 机器思维主要模拟人类的思维功能。 在人工智能中的有关研究主要包括推
理、搜索和规划等。
(8）机器感知。 机器感知作为机器获取外界信息的主要途径，是机器智能的重要组成部分，
有关的研究主要包括机器视觉、模式识别和自然语言处理。
(9）机器行为。 机器行为既是智能机器作用于外界环境的主要途径，也是机器智能的重要
组成部分。机器行为的研究内容较多，主要包括智能控制与智能制造等。

--- 第55页（教材页码） ---
40 I 系统规划与管理师教程（第2版）
(10）计算智能。计算智能是借鉴仿生学的思想，基于人们对生物体智能机理的认识，采用
数值计算的方法模拟和实现人类的智能。计算智能的主要研究领域包括神经计算、进化计算和
模糊计算等。
( ll）分布智能。分布式人工智能是随着计算机网络、计算机通信和并发程序设计技术发展
起来的新的人工智能研究领域。它主要研究在逻辑上或物理上分布的智能系统之间如何相互协
调各自的智能行为，实现问题的并行求解。分布式人工智能的研究目前有两个主要方向，一个
是分布式问题求解，另一个是多代理系统。
(12）人工心理和人工情感。在人类神经系统中，智能并不是一个孤立现象，它往往和心理
与情感联系在一起。心理学研究结果表明，心理和情感会影响人的认知，即影响人的思维，因
此在研究人工智能的同时也应该开展对人工心理和人工情感的研究。
(13）大模型。大模型是指在机器学习中模型参数数量庞大的模型。这些模型通常由深度神
经网络构建而成，通常包含数百万到数十亿个参数。随着硬件技术的进步和数据量的增加，大
模型在自然语言处理、计算机视觉和推荐系统等领域取得了显著成果。目前，大模型的设计目
的是提高模型的表达能力和预测能力，用于处理复杂的任务和数据等，大模型往往需要通过海
量数据来学习复杂的模式和特征，从而获得更加广泛的能力，并应用于行业领域。
4. 应用和发展
经过数十年的发展，人工智能在算法、算力（计算能力）和算料（数据）等方面取得了重
要突破，正处于从“不能用”到“可以用”的技术拐点，但是距离“很好用”还存在诸多瓶颈。
实现从专用人工智能向通用人工智能的跨越式发展， 既是下一代人工智能发展的必然趋势，也
是研究与应用领域的重大挑战，是未来应用和发展的趋势。
( 1）从人工智能向人机混合智能发展。借鉴脑科学和认知科学的研究成果是人工智能的一
个重要研究方向。人机混合智能旨在将人的作用或认知模型引入到人工智能系统中，提升人工
智能系统的性能，使人工智能成为人类智能的自然延伸和拓展，通过人机协同更加高效地解决
复杂问题。
(2）从“人工＋智能”向自主智能系统发展。当前人工智能领域的大量研究集中在深度学
习，但是深度学习的局限是需要大量人工干预，比如人工设计深度神经网络模型、人工设定应
用场景、人工采集和标注大量训练数据、用户需要人工适配智能系统等，非常费时费力。因此，
科研人员开始关注减少人工干预的自主智能方法，提高机器智能对环境的自主学习能力。
(3）人工智能将加速与其他学科领域的交叉渗透。人工智能本身是一门综合性的前沿学科
和高度交叉的复合型学科，研究范畴广泛而又异常复杂，其发展需要与计算机科学、数学、认
知科学、神经科学和社会科学等学科深度融合。 借助于生物学、脑科学、生命科学和心理学等
学科的突破，将机理变为可计算的模型，人工智能将与更多学科深入地交叉渗透。
(4）人工智能产业将蓬勃发展。随着人工智能技术的进一步成熟以及政府和产业界投入的
日益增长，人工智能应用的云端化将不断加速，全球人工智能产业规模在未来 10 年将进入高速
增长期。“人工智能＋X”的创新模式将随着技术和产业的发展日趋成熟，对生产力和产业结构
产生革命性影响，并推动人类进入普惠型智能社会。

--- 第56页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 望 41
(5）人工智能的社会学将提上议程。为了确保人工智能的健康可持续发展，使其发展成
果造福于民，需要从社会学的角度系统全面地研究人工智能对人类社会的影响，制定和完善
人工智能法律法规，规避可能的风险，旨在“以有利于整个人类的方式促进和发展友好的人工
智能”。
1.3.6 边缘计算
在介绍边缘计算（Edge Computing, EC）之前，有必要先介绍一下章鱼。章鱼就是用“边
缘计算”来解决实际问题的。 作为无脊椎动物中智商最高的一种动物， 章鱼拥有巨量的神经元，
但 60% 分布在章鱼的八条腿上， 脑部仅有40%，也就是说章鱼是用“腿”来解决问题的。类比
于边缘计算，边缘计算将数据的处理、应用程序的运行甚至一些功能服务的实现， 由网络中心
下放到网络边缘的节点上。 在网络边缘侧的智能网关上就近采集并且处理数据，不需要将大量
未处理的原生数据上传到远处的大数据平台。
如果能像章鱼一样采用边缘计算的方式， 海量数据则能够就近处理， 大量的设备也能实现
高效协同工作， 诸多问题将迎刃而解。 因此， 边缘计算在理论上可满足许多行业在敏捷性、实
时性、数据优化、应用智能， 以及安全与隐私保护等方面的关键需求。
1. 定义
边缘计算是一种将主要处理和数据存储放在网络边缘节点的分布式计算形式，在靠近物或
数据源头的网络边缘侧，融合网络、计算、存储、应用核心能力的开放平台，就近提供边缘计
算服务，满足行业数字化在敏捷连接、实时业务数据优化、应用智能、安全与隐私保护等方面
的关键需求。 边缘计算可以作为连接物理世界和数字世界的桥梁，使能智能资产、智能网关、
智能系统和智能服务。
2. 特点
边缘计算的业务本质是云计算在数据中心之外汇聚节点的延伸和演进，以“边云协同”和
“边缘智能”为核心能力发展方向。 软件平台需要考虑导入云理念、云架构、云技术， 提供端
到端实时、协同式智能、可信赖、可动态重置等能力： 硬件平台需要考虑异构计算能力，例如
ARM、 x86、 GPU、 FPGA等不同计算架构的计算能力。
边缘计算具有如下特点。
(1）联接性。联接性是边缘计算的基础。所联接物理对象及应用场景的多样性， 需要边缘
计算具备丰富的联接功能，例如各种网络接口、网络协议、 网络拓扑、网络部署与配置、网络
管理与维护。联接性需要充分借鉴吸收网络领域先进研究成果，同时还要考虑与现有各种工业
总线的互联互通。
(2）数据第一入口。 边缘计算作为物理世界到数字世界的桥梁，是数据的第一入口， 拥有
大量、实时和完整的数据， 可以基于数据全生命周期进行管理与价值创造，将更好地支撑预测
性维护、资产效率与管理等创新应用： 同时，边缘计算也面临数据实时’性、确定性、多样性等
挑战。
(3）约束性。边缘计算产品需要适配工业现场相对恶劣的工作条件与运行环境， 例如防电

--- 第57页（教材页码） ---
42 l 系统规划与管理师教程（第2版〉
磁、防尘、防爆、抗振动、抗电流／ 电压波动等。 在工业互联场景下，对边缘计算设备的功耗、
成本和空间也有较高的要求。 边缘计算产品需要考虑通过软硬件的集成与优化，以适配各种条
件约束，支撑行业数字化多样性场景。
(4）分布性。边缘计算的实际部署天然具备分布式特征。 这要求边缘计算支持分布式计算
与存储、实现分布式资源的动态调度与统一管理、支撑分布式智能、具备分布式安全等能力。
3. 关键技术
1 ）边云协同
边缘计算与云计算各有所长，云计算擅长全局性、非实时、长周期的大数据处理与分析，
能够在长周期维护、业务决策支撑等领域发挥优势：边缘计算更适用于局部性、实时、短周期
数据的处理与分析，能更好地支撑本地业务的实时智能化决策与执行。 因此边缘计算与云计
算之间不是替代关系，而是互补协同关系。 边云协同将放大边缘计算与云计算的应用价值：边
缘计算既靠近执行单元，更是云端所需高价值数据的采集和初步处理单元，可以更好地支撑云
端应用；反之，云计算通过大数据分析优化输出的业务规则或模型可以下发到边缘侧，边缘计
算基于新的业务规则或模型运行。 边缘计算不是单一的部件，也不是单一的层次，而是涉及
EC-IaaS、 EC-PaaS、 EC-SaaS 的端到端开放平台。因此边云协同的能力与内涵涉及 IaaS、 PaaS、
SaaS 各层面的全面协同，主要包括：资源协同、数据协同、智能协同、应用管理协同、业务管
理协同、服务协同。
2 ）边缘计算的安全
边缘计算的 CROSS ( Connection、 Real-time、 Optimization、 Smart、 Security）价值推动计
算模型从集中式的云计算走向更加分布式的边缘计算，为传统的网络架构带来了极大的改变，
这些改变促进了技术和业务的发展，同时也将网络攻击威胁引入了网络边缘。 边缘安全是边缘
计算的重要保障。边缘安全涉及跨越云计算和边缘计算纵深的安全防护体系，应增强边缘基础
设施、网络、应用、数据识别和抵抗各种安全威胁的能力，为边缘计算的发展构建安全可信环
境，加速并保障边缘计算产业发展。
边缘安全的价值体现在如下方面。
( 1）提供可信的基础设施：主要包括计算、网络、存储类的物理资源和虚拟资源。 基础设
施是包含路径、数据交互和处理模型的平台面，应对镜像篡改、 DDoS 攻击、 非授权通信访问
端口入侵等安全威胁。
(2）为边缘应用提供可信赖的安全服务：从运行维护角度，提供应用监控、应用审计、访
问控制等安全服务；从数据安全角度，提供轻量级数据加密、数据安全存储、敏感数据处理与
监测的安全服务，进一步保证应用业务的数据安全。
(3）保障安全的设备接入和协议转换：边缘计算节点的数量庞大，面向工业行业存在中心
云、边缘云、边缘网关、边缘控制器等多种终端和边缘计算形态，复杂性、异构性突出。 保证
安全的接入和协议转换，有助于为数据提供存储安全、共享安全、计算安全、传播和管控、隐
私保护。
(4）提供安全可信的网络及覆盖： 安全可信的网络除了传统的运营商网络安全保障（例

--- 第58页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 噩 43
如鉴权、密钥、合法监昕、防火墙技术）以外，目前面向特定行业的时间敏感网络（Time
Sensitive Netwrok, TSN）、工业专网等， 也需要定制化的网络安全防护。 提供端到端全覆盖的
包括威胁监测、态势感知、安全管理编排、安全事件应急响应、柔性防护在内的全网安全运营
防护体系。
4. 应用和发展
1 ）智慧园区
智慧园区建设是利用新一代信息与通信技术来感知、监测、分析、控制、整合园区各个关
键环节的资源，在此基础上实现对各种需求做出智慧的响应，使园区整体的运行具备自我组织、
自我运行、自我优化的能力，为园区企业创建一个绿色、和谐的发展环境，提供高效、便捷、
个性化的发展空间。 智慧园区场景中，边缘计算主要功能包括海量网络连接与管理、实时数据
采集与处理和本地业务自治。
2 ）视频监控
视频监控正在从“看得见”“看得清”向“看得懂”发展。 行业积极构建基于边缘计算的
视频分析能力，使得部分或全部视频分析迁移到边缘侧，由此降低对云中心的计算、存储和网
络带宽需求，提高视频图像分析的效率。 同时构建基于边缘计算的智能视频数据存储机制，可
以根据目标行为特征确定视频存储策略，实现有效视频数据的高效存储，提高存储空间利用率。
边缘计算使得安防领域的“事前预警、事中制止、事后复核”理念走向现实，提供有力的技术
支撑。视频监控场景中，边缘计算主要功能包括：边缘节点图像识别与视频分析、边缘节点智
能存储机制和边云协同。
3 ） 工业物联网
工业物联网应用场景相对复杂，不同行业的数字化和智能化水平不同，对边缘计算的需求
也存在较大差别。 以离散制造为例，边缘计算在预测性维护、产品质量保证、个性化生产以及
流程优化方面有较大需求。
在工业物联网场景中，边缘计算主要功能包括：
Cl）基于 OPCUA over TSN构建统一工业现场网络，实现数据的互联互通与互操作。
(2）基于边缘计算虚拟化平台构建可编程逻辑控制器，支持柔性生产工艺与流程。
(3）图像识别与视频分析，实现产品质量缺陷检测。
(4）适配制造场景的边缘计算安全机制与方案。
未来，边缘计算的市场空间广阔，将有数以百亿计的终端与设备联网，而大量的物联网将
面临网络带宽的限制，海量的数据需要在网络边缘进行分析、处理与储存。 边缘计算将成为与
云计算平分秋色的新兴市场。 边缘计算的广闹市场空间将为整个产业界带来无限的想象空间和
崭新的发展机遇。
1.3.7 数字孪生
数字孪生技术是跨层级、跨尺度的现实世界和虚拟世界建立沟通的桥梁，是第四次工业革
命的通用目的技术和核心技术体系之二， 是支撑万物互联的综合技术体系，是数字经济发展的

--- 第59页（教材页码） ---
44 I 系统规划与管理师教程（第2版）
基础，是未来智能时代的信息基础设施。
1. 定义
数字孪生是现有的或将有的物理实体对象的数字模型，通过实测、仿真和数据分析来实时
感知、诊断和预测物理实体对象的状态，通过优化和指令来调控物理实体对象的行为，通过相
关数字模型间的相互学习来进化自身，同时改进利益相关方在物理实体对象生命周期内的决策。
2. 关键技术
建模、仿真和基于数据融合的数字线程是数字孪生的三项核心技术。 能够做到统领建模、
仿真和数字线程的基于模型的系统工程（Model Based System Engineering, MBSE），成为数字
孪生的顶层框架技术，物联网是数字孪生的底层伴生技术，而云计算、机器学习、大数据、区
块链则是数字孪生的外围使能技术。
1 ）建模
建模的目的是将人们对物理世界的理解进行简化和模型化。而数字孪生的目的或本质是通
过数字化和模型化，用信息交换能量，以使较少的能量消除各种物理实体，特别是复杂系统的
不确定性。 建立物理实体的数字化模型或信息建模是创建数字孪生、实现数字孪生的源头和核
心技术，也是“数字化”阶段的核心。
将数字孪生放在工业化、城市化和全球化所指向的人类文明可持续发展的大目标下，数字
孪生所需的建模技术也需要放在数字孪生应用场景的参考框架下考察。 具体地说，数字孪生的
概念模型中，数字模型的视角类型的三个维度（需求指标、生存期阶段和空间尺度）构成了数
字孪生建模技术体系的三维空间。
在某个应用场景下的某种建模技术，只能提供某类物理实体某个视角的模型视图。这时数
字孪生和对应物理实体间的互动（状态感知与对象控制的数据流和信息流传递）， 一般只能满足
单个低层次具体需求指标的要求。 对于复合的、高层次的需求指标，通常需要有反映若干建模
视角的多视图模型所对应的多个数字孪生与同一个物理实体对象实现互动。 这时的多视图或多
视角一般来自物理实体对象的不同生存期阶段或多个系统层次／物质尺度，多视图模型间的协
同就需要数字线程技术的支持。
2 ）仿真
从技术角度看，建模和仿真是一对伴生体。 如果说建模是模型化，是对物理世界或问题的
理解，那么仿真就是用于验证和确认这种理解的正确性和有效性。 所以，数字化模型的仿真技
术是创建和运行数字孪生、保证数字孪生与对应物理实体实现有效闭环的核心技术，仿真是用
将包含了确定性规律和完整机理的模型转化成软件的方式来模拟物理世界的一种技术。 只要模
型正确，并拥有了完整的输入信息和环境数据，就可以基本准确地反映物理世界的特性和参数。
3 ）其他技术
除了核心的建模和仿真技术，目前虚拟现实 CVR）、 增强现实 CAR）以及混合现实（MR)
等、数字线程、 MBSE、物联网、云计算、雾计算、边缘计算、大数据、机器学习和区块链技
术，也是数字孪生构建过程中的内外围核心技术。

--- 第60页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 望 45
3. 应用和发展
1 ）典型应用
Cl）制造领域。在制造领域， 一些传统的技术，例如 CAD和 CAE， 天然就是为物理产品
数字化而生的； 一些新兴技术，例如 AI、 AR、 loT 也为更逼真、更智能、更交互的数字孪生插
上了翅膀。可以预见数字孪生在研发设计和生产制造环节将会起到越来越大的作用，成为智能
制造的基石。①在产品的设计阶段，使用数字孪生可以提高设计的准确性，井验证产品在真实
环境中的性能，主要功能包括数字模型设计、模拟和仿真。 使用数字孪生对产品的结构、外形、
功能和性能（强度、刚度、模态、流场、热、电磁场等）进行仿真，在优化设计、改进性能的
同时，也降低了成本。在个性化定制需求盛行的今天，设计需求及其变更信息的实时获取成为
了企业的一项重要竞争力，可以实时反馈产品当前运行数据的数字孪生，成为解决这一问题的
关键。曾经在实验科学中广为应用的半实物仿真也将在数字孪生中发挥重要作用。 ②在产品的
制造阶段，使用数字孪生可以缩短产品的导入时间，提高设计质量，降低生产成本和加快上市
速度。 制造阶段的数字孪生是一个高度协同的过程，通过数字化手段构建起来的数字生产线，
将产品本身的数字孪生同生产设备、生产过程等其他形态的数字孪生形成共智关系， 实现生产
过程的仿真、数字化、关键指标的监控和过程能力的评估。 同时，数字生产线与物理生产线实
时交互，物理环境的当前状态作为每次仿真的初始条件和计算环境，数字生产线的参数优化之
后，实时反馈到物理生产线进行调控。 在敏捷制造和柔性制造大为盛行的今天，对多个生产线
之间的协调生产提出了更高要求，多个生产线的数字孪生之间的“共智”将是满足这一需求的
有效方案。
(2）产业链。数字孪生以云计算、大数据、物联网、人工智能和区块链等 IT和 DT使能技
术为支撑，与行业趋势和产业升级需求相结合，构建实体的数字镜像。通过多种组合集成形式，
按照数字化互动、先知、先觉、共智的顺序逐渐深入应用，最终实现“服务型制造”和“数字
经济”等产业发展目标。
数字孪生与各种 IT和 DT使能技术结合，在复杂产品的产业链中具有广泛的应用价值。 构
建全产业链的数字孪生，同时与制造技术相结合，促进传统产业向智慧化和服务型制造转型，
迎接批量个性化定制时代的到来。 数字孪生主要用在市场营销和电子商务、供应链和物流领域，
侧重于如何向“批量”订单进行挑战；在产品使用和维保领域，则侧重于如何迎接“复杂”产
品高可靠性的挑战。
数字孪生在全产业链上的应用，除研发和制造领域外，还在市场营销、供应链物流和维保
服务三大领域发挥巨大作用。
(3）城市。 要建成新型智慧城市，首先要构建城市的数字孪生。城市级的整体数字化是城
市级智慧化的前提条件。 数字孪生城市的发展与应用内涵，直接体现了新型智慧城市想要达到
的愿景和目标。它是城市实现智慧管理的重要设施和基础能力，是技术驱动下城市信息化从量
变走向质变的里程碑。
数字孪生在城市建设与发展中的核心价值在于，它能够在现实世界和数字世界之间全面建
立实时联系，进而对城市物理实体全生命期的变化进行数字化、 模型化和可视化。 数字孪生城

--- 第61页（教材页码） ---
46 I 系统规划与管理师教程（第2版）
市具有传感监控即时性、城市信息集成性、信息传递交互性、发展决策科学性、控制管理智能
性、城市服务便捷性等特征。 通过数字孪生城市的建设，在数字空间再造一个城市，作为现实
城市的映射和镜像。通过大规模仿真、推演和预测，定位分析未来城市运行中可能遇到的瓶颈
问题与社会风险，以及与其他数字孪生城市进行 “共智”，更好地实现传统智慧城市建设向数字
孪生城市的过渡，进一步提高城市建设的智慧化程度，井促进城市群之间的互动协作。
(4）战争。人类文明史也可以说是一部战争史，战争是人类发展的主旋律。绝大多数技术
总是首先应用并成熟于军事。虽然目前国内外数字孪生在军事领域应用的报告、文章和报道不
多，但并不代表不用。
总体来讲，数字孪生作为一种新理论和新技术在战争应用的作用谓之于“察”，使战争进行
和战争效果显性化，从而辅助于战争决策。 数字孪生技术在军事方面的应用又可以分为单体装
备应用和战场综合应用。前者主要用于装备的研发、维护和保养等，属于数字孪生制造的范畴；
后者主要是通过数字孪生完成或服务于战场目标的达到，是一个复杂的、体系级的数字孪生高
层次应用。
军事战争从上到下可以分为战略（决策）、战役和战术三个层次，从未来和理想角度上讲，
数字孪生技术应当满足所有战争层面的应用。
2 ）发展
回顾数字孪生的发展，可以看到航天发射任务和航空武器装备研制的需求拉动作用，也可
以看到建模、仿真和系统工程等的技术推动作用。总结并展望数字孪生的发展历程，可以分为
四个阶段。
• 1960年 21世纪初，是数字孪生的技术准备期，主要指CAD/CAE建模仿真、传统系统
工程等预先技术的准备。
• 2002-2010年，是数字孪生的概念产生期， 主要指数字孪生模型的出现和英文术语名
称的确定。这段时间，预先技术继续成熟，出现了仿真驱动的设计、 MBSE等先进设计
范式。
• 2010 2020年，是数字孪生的领先应用期，主要指NASA、 美国军方和GE等航空航天、
国防军工机构的领先应用。 这段时间也是物联网、大数据、机器学习、区块链、云计
算等外围使能技术的准备期。目前数字孪生的定义不下20个，大部分IT厂商、工业巨头
和咨询机构都有自己的定义或与自身业务相关的数字孪生解决方案。从2018年开始，
ISO、 IEC、 IEEE三大标准化组织陆续开始着手数字孪生的相关标准化工作。
• 2020一2030年，是数字孪生技术的深度开发和大规模扩展应用期。可以看出，在PLM领
域，或者说以航空航天为代表的离散制造业，是数字孪生概念和应用的发源地。 目前，
数字孪生技术的开发正与上述外围使能技术深度融合，其应用领域也正从智能制造等工
业化领域向智慧城市、数字政府等城市化、全球化领域拓展。
1.3.8 新一代信息技术发展
近年来，随着新一代信息技术的发展，信息及其相关的数据成为重要生产要素和战略资源、

--- 第62页（教材页码） ---
第 1 章信息系统与信息技术发展 疆 的
使得人们能更高效地进行资源优化配置，持续推动传统产业不断升级、社会劳动生产率的不断
提升，从而带动全球信息化发展和数字化转型，新一代信息技术己成为世界各国投资和重点发
展的战略性产业。在新一代信息技术的推动下，国民经济、国计民生和国家安全等诸多领域正
在步入以信息技术、信息产业和应用为主导的新发展时期，人类文明正在进入全新的信息时代。
新一代信息技术不仅指信息技术的纵向升级，更主要的是指信息技术的整体平台和产业的
代际变迁。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中，列出了国家战略性新兴产
业体系，其中就包括“新一代信息技术产业”。新一代信息技术产业不仅重视信息技术本身和商
业模式的创新，而且强调将信息技术渗透、融合到社会和经济发展的各个行业，推动其他行业
的技术进步和产业发展。 新一代信息技术产业发展的过程，实际上也是信息技术融入涉及社会
经济发展的各个领域，创造新价值的过程。 国家“十四五”规划中明确提出九大战略性新兴产
业： 新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航
空航天、海洋装备，其中新一代信息技术产业居于首位。基于新一代信息技术的新基建就是一
个典型的产业案例。
2018 年召开的中央经济工作会议，首次提出“加快 5G 商用步伐，加强人工智能、工业互
联网、物联网等新型基础设施建设”，简称“新基建”。 “新型基础设施建设”的提法由此产生，
主要包括 5G基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、
人工智能、工业互联网等七大领域。 “新基建”是立足于高新科技的基础设施建设，与传统“铁
公基”相对应，是结合新一轮科技革命和产业变革特征，面向国家战略需求，为经济社会的创
新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展提供底层支撑的具有乘数效应的战略性、
网络型基础设施。新基建的内涵更丰富，更能体现数字经济的特征，能够更好地推动中国经济
转型升级。
新基建是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展
需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。目前，新基建主要包括信
息基础设施、融合基础设施和创新基础设施。 信息基础设施主要指基于新一代信息技术演化生
成的基础设施，信息基础设施凸显“技术新”，其内容包括：
· 以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设施：
· 以人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术基础设施；
· 以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。
新一代信息技术正在全球范围内快速发展，为社会、经济和政治带来了深远影响，并将继
续引领全球科技发展趋势。这些技术将使得社会更加智能化和高效化，并为各行各业带来巨大
变革。
物联网、区块链、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，虽然可以看作独立的研
究领域，但随着信息技术的发展，各个研究领域的技术己经融合，在实际的应用中通常综合运
用，以达到相辅相成的效果。 例如，通过物联网技术完成大数据采集，大数据拥抱云计算，基
于大数据云的人工智能等。 新一代信息技术的发展不断呈现出数据驱动、网络边缘化、智能化
以及数字与现实融合的趋势，总结起来就是创新、智能、跨界、融合。这些技术的交叉融合将
释放巨大的创新潜力，在未来持续推动科技进步与产业变革。
