--- 第548页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划
智慧城市（Smart City）起源于传媒领域， 是指在城市规划、设计、建设、管理与运营等领
域中，通过物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等信息数字技术的应用，使得城市管
理、教育、医疗、房地产、交通运输、公用事业和公众安全等城市组成的关键基础设施组件和
服务更互联、 高效和智能，从而为市民提供更美好的生活和工作服务，为组织创造更有利的商
业发展环境，为政府赋能更高效的运营与管理机制。智慧城市代表当今城市管理发展的趋势和
潮流，是一个不断演进的发展主题，其推进方式和发展思路会伴随着经济、社会和技术的发展
而不断丰富完善。
18.1 发展整体环境
智慧城市是 “智慧地球”落实到区域的做法，是“智慧地球”的核心要素和突破点，也是
城市发展的一种新型策略。 历经多年发展，我国智慧城市发展大致经历了四个阶段： 第一阶段
0999-2008 年）是我国智慧城市建设的初始形成期：第二阶段（2009 2015 年）是智慧城市
发展的布局期： 第三阶段 （2016-2018 年）为我国智慧城市建设新型转换期； 第四阶段（2020
年至今），我国新型智慧城市建设进入新的发展阶段。伴随着信息数字技术的发展，智慧城市的
建设实践呈现数据融合、场景融合需求逐步提升和数据智能化支持要求越来越高两方面特征。
18.1.1 概念演进
从某种意义上来说，智慧城市是一种城市发展的状态目标，站在不同的角度，对其理解也
不同，并且这一概念也随着城市、技术、经济与社会发展而持续演进。
1. 发展起源
随着全球物联网、新一代移动宽带网络、 5G、 云计算等信息数字技术的迅速发展和深入
应用，信息化发展正酝酿着重大变革和新的突破，向更高阶段的智慧化发展己成为必然趋势。
2008 年，“智慧地球”概念被 IBM 公司首席执行官彭明盛提出，他认为世界的基础结构正在向
智慧的方向发展，可感应、可度量的信息源无处不在 CInstrumented），互联网的平台让这一切
互联互通（Interconnected），让一切变得更加智能 Clntelligent）。
“智慧地球” 是由智能化的各行业、 各社会层面、 各组织组成的，但最终还是由具备思想
的、能够实现自我创新创造的、不断进化的每个地球人组成，正是通过每个人的衣、食、住、
行、学、业、娱的代代相传， 知识与财富不断积累，人类在壮大自己对地球的影响力和改变地
球的能力的同时，希望地球也能像人类一样具备智慧，从而满足人类进一步发展的要求。 人类
的梦想与追求，促成了飞速发展的信息、网络和计算等技术，促进了科学技术与文化的整合及
在管理实践中的升华，创造出了更有“智慧” 的行业， 甚至更有“智慧” 的地球。“智慧地球”

--- 第549页（教材页码） ---
534匾 系统规划与管理师教程（第2版）
提出以更智能的方法，按照人类的意愿，通过包括新一代信息技术在内的综合科技，提高实时
信息的感知与响应速度和处理能力，增强业务弹性和连续性，促进社会各项事业的全面和谐发
展。“智慧地球”仅是人类美好的愿景，它从更加以人为本的视角来审视今天的 IT产业，促使
我们更加关注、关心和关爱一个人从生命的起始到结束在地球上的一切活动，以及与自然和社
会的和谐共处，从而达到天、地、人的统一，使地球变得更加有“生命感”。
世界城市化、全球经济一体化和服务型经济的发展，使城市在发展过程中获得了经济、政
治和科技文化等方面的更多控制权。城市的经营、组织以及交通、水、能源和通信等核心基础
设施系统正在被整体定位；城市的环境、公用事业、城市服务、公民和产业发展，可以充分利
用信息数字技术进行智慧的感知、分析、集成，满足地方政府在行使经济调节、市场监管、社
会管理和公共服务职能中的需求，创造一个更好的生活、工作、休息和娱乐环境，使城市变得
更加“智慧”，并实现持续的繁荣。
从历史与现实看，智慧城市是应对城市不断增长、资源日益短缺的对策。过去的一百多年，
全球经历了史无前例的城市化进程。有关数据统计显示， 1900 年，全球仅 13% 的人口居住在城
市，当时百万级人口的城市只有 12 个： 20世纪中叶，全球 30% 的人口居住在城市，百万级人
口城市数量增至 83 个：到 2008 年，城市人口首次超过农村人民现在，百万级人口城市己超
过400个，其中 20 个都市圈人口超过 1000 万。据预测，全球城市还将继续快速扩张，到 2050
年，全球将有超过 70% 的人口生活在城市。城市人口发展态势如图 18-1 所示。
88%
73% I 80%
1990 2020 2050 1990 2020 2050
发达国家 发展中国家
图 18-1 1990 ～ 2050年（预期）居住在城市人口的百分比
亚洲城市化速度尤为迅猛，在印度，平均每分钟就有 30 个人进入城市。到 2030 年将有 11
亿亚洲人进入城市。随着经济与社会的发展，城市规模持续加速增长，城市经济增长和社会发
展面临房地产“泡沫化”、环境恶化、交通拥挤、淡水和能源供应紧张、失业上升、犯罪增加等
一系列的瓶颈问题，需要创新性地引入新的方法解决问题。智慧城市的建设不仅使城市实现跨
越式、可持续发展，还为增强城市综合竞争力、破解城市发展难题提供了一次难得的机遇。
“智慧”的愿景正逐步融入具体运作中，例如研发、制造、购买和销售实体物品的系统和流
程，执行服务的系统和流程，人员流动，货币流通，石油、水、电资源的流动。 数十亿人的工
作生活中，“智慧”可谓无处不在。在人类历史发展过程中，城市的形态和功能不断变化，让城
市更“智慧”是发展的必然。要提高人们的生活质量，保证城市可持续发展的能力，城市“智

--- 第550页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩 535
慧”必不可少。
智慧城市是有意识地、主动地运用先进的信息和通信技术，将人、商业、运输、通信、水
和能源等城市运行中的核心系统加以整合，把“智慧”嵌入系统和流程中，服务交付、产品开
发、制造、采购和销售等活动得以高效实现，从人力、资金到石油、水资源乃至电子的运动方
式都更为“智慧”，使亿万人的生活和工作方式变得更加“智慧”。未来，我们将生活在一座座
“智慧”又“聪明”的城市里，在这里，网络是最基本的基础设施，它无处不在，就像城市的神
经系统，一个强大的数据处理中心将成为城市的“大脑”，它能够按照规定的程序自动帮助人类
提高生活质量。
智慧城市是一种看待城市的新角度，是一种发展城市的新思维。 它要求城市的管理者和运
营者把城市本身看成一个生命体。 城市是一个系统，城市中的人、交通、能源、商业、通信这
些过去被分别考虑、分别建设的领域，实际上是一个普遍联系、相互促进、彼此影响的整体。
只不过由于科技手段的不足，这些领域之间的关系一直是隐形的存在。 借助新一代的物联网、
云计算、决策分析优化等信息数字技术，通过感知化、互联化、智能化的方式，可以将城市中
的物理基础设施、信息基础设施、社会基础设施和商业基础设施连接起来，成为新一代的智慧
化基础设施，使城市中各领域、各子系统之间的关系显化，就好像给城市装上网络神经系统，
使之成为可以指挥决策、实时反应、协调运作的“系统之系统”。
智慧城市让城市更聪明。 通过互联网把无处不在的、被植入城市物体的智能化传感器连接
起来，形成物联网，实现对物理城市的全面感知，利用云计算等技术对感知信息进行智能处理
和分析，实现网上“数字城市”与物联网的融合，并发出指令，对包括政务、民生、环境、公
共安全、城市服务、工商等活动的各种需求，做出智能化响应和智能化决策支持。
2. 概念定义
智慧城市是“智慧地球”的体现形式，是城市信息化发展到高级阶段的必然产物。智慧城
市借助物联网、云计算、大数据、人工智能等技术，涉及生产、生活、治理多个领域。 加快智
慧城市发展，能够推动产业关键技术攻关，构建城市发展的智慧环境，塑造基于海量信息和智
能过滤处理的新的生活、产业发展、社会治理等模式。智慧城市是一个比较宽泛的概念，不同
的组织以不同的视角给出了对应的定义。
1) IBM 的定义
运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包
括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求作出智能响应。该定义的实
质是强调使用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，促进城市的和谐、可持续成长。
智慧城市的理念把城市本身看成一个生态系统，城市中的市民、交通、能源、商业、通信、
水资源构成一个个子系统，这些子系统形成一个普遍联系、相互促进、彼此影响的整体。 在过
去的城市发展过程中，这些子系统之间的关系无法为城市发展提供整合的信息支持。 而借助新
一代的物联网、云计算、决策分析优化等信息技术，通过感知化、物联化、智能化的方式，可
以将城市中的物理基础设施、信息基础设施、社会基础设施和商业基础设施连接起来，成为新
一代的智慧化基础设施，使城市中各领域、各子系统之间的关系显现出来，使之成为可以指挥

--- 第551页（教材页码） ---
536量 系统规划与管理师教程（第2版）
决策、实时反应、协调运作的“神经系统”。智慧的城市意味着在城市不同部门和系统之间实现
信息共享和协同作业，更合理地利用资源，做出更好的城市发展和管理决策，及时预测和应对
突发事件和灾害。
IBM 公司发布的《智慧城市白皮书》将城市信息化的内容分为4个方面，即网络与信息资
源建设、城市管理与运行、社会和社区综合服务以及产业发展和经济运行，并认为智慧城市的
核心是“建立一个由新工具、新技术支持的涵盖政府、市民和商业组织的新城市生态系统”。
2 ）国家部委的定义
我国智慧城市概念最初由住房和城乡建设部（简称住建部）提出， 2012 年 11 月发布的《住
房城乡建设部办公厅关于开展国家智慧城市试点工作的通知》中明确：“智慧城市是通过综合运
用现代科学技术、整合信息资源、统筹业务应用系统，加强城市规划、建设和管理的新模式。”
随着智慧城市的实践和认知不断变化， 2014 年，国家发改委从数字化与技术角度认为： “智慧城
市是运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建
设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。” 2021 年国家发改委对《中华人民共和国国民经济
和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中新型智慧城市概念进行定义，指出：
“新型智慧城市是利用新一代信息技术创新城市管理和公共服务方式，向居民提供便捷丰富的信
息服务、透明高效的在线政府、精细精准的城市治理、融合创新的信息经济和自主可控的安全
体系，有利于提升城市治理体系和治理能力现代化水平。”
3 ）国家标准的定义
智慧城市是全球城市发展的新理念和新模式。 根据国家标准《智慧城市术语》 CGB/T
37043-2018）的定义，智慧城市是“运用信息通信技术，有效整合各类城市管理系统，实现城
市各系统间信息资源共享和业务协同，推动城市管理和服务智慧化，提升城市运行管理和公共
服务水平，提高城市居民幸福感和满意度，实现可持续发展的一种创新型城市”。
4 ）城市之间不同的智慧城市理念
深圳的智慧城市理念是指充分借助物联网、传感网，在智能楼宇、智能家居、路网监控、
智能医院、城市生命线管理、食品药品管理、票证管理、家庭护理、个人健康与数字生活等诸
多领域，发挥城市信息通信产业发达、 盯ID 相关技术领先、电信业务及信息化基础设施优良等
优势，建设城市信息通信基础设施、认证、安全等平台和示范工程，形成基于海量信息和智能
过滤处理的新的生活、 产业发展、社会管理等模式，构建全新的城市形态。 南京的智慧城市发
展的理念是一个智慧基础设施先进、信息网络通畅、智慧技术应用普及、生产生活便捷、城市
管理高效、公共服务完备、生态环境优美、惠及全体市民的城市。
智慧城市的定义有很多，但尚无统一的界定。 整体来看，智慧城市的理念提供了城市创新
发展的新思路与新视角，其本质是以先进的信息数字技术和多网融合为依托，以数字基础设施、
智慧经济、智慧生活、智慧治理等为重要内容的城市发展新模式和新形态。
18.1.2 实践发展
智慧城市伴随城市发展的全过程，并持续与城市发展深度融合，成为城市发展进入新阶段

--- 第552页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 、噩 537
的一种特征标识。智慧城市发展是一个持续摸索的过程，城市发展的多样化，决定了其智慧化
进程差异巨大，但总体来说，智慧城市发展也有其一定的发展规律可循。
1. 发展历程
智慧城市作为“数字中国”“新型基础设施建设”“智慧社会”等国家战略实施的重要载体，
引领着我国城市发展的新方向。 历经多年发展，我国智慧城市发展大致经历了四个阶段。
第一阶段（1999-2008 年〉是我国智慧城市建设的初始形成期。 我国进入“十一五”规划
时期后，提出了“2010 年单位 GDP 能耗降低 20% 左右”的目标，这一降能减排的目标对我国
社会经济的发展模式提出了新的要求。 而作为智慧城市建设初始形态的数字工程建设为我国城
市治理提供了新的契机。 典型的例子是湖南、福建等省启动的数字工程建设，这为我国智慧城
市初始形态提供了实践性探索，井为我国智慧城市初期发展模式积累了基本经验。
第二阶段（2009 2015 年）是智慧城市发展的布局期。 2011 年第一批智慧城市建设试点在
深圳和武汉启动，随后国家层面出台了智慧城市试点建设方面的通知、管理办法及评价体系等
文件。 2014 年 8 月，国家发改委等八部门联合印发《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，
对我国智慧城市建设进行了国家层面的顶层设计，并对中国特色智慧城市建设的目标进行了规
划。 2015 年 12 月经国务院批准成立的“新型智慧城市建设部际协调工作组”，提高了我国智慧
城市建设的高度，我国智慧城市建设进入初步布局期及调整期。
第三阶段（2016-2018 年）为我国智慧城市建设新型转换期。 “十三五”规划纲要于 2016
年3 月正式发布，提出了包括“基础设施智能化、公共服务便利化、社会治理精细化”的新型
智慧城市建设工作的重点。 2016 年4月，习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上提出
分级分类推进智慧城市建设的要求。 特别是提出智慧城市建设“三融五跨”的新理念、新模式，
这些为我国智慧城市建设指明了新的方向，提供了信息保护新机制，井提出了更好的发展要求，
这也标志着我国智慧城市建设进入新的发展阶段。 因此，可以说这一时期我国智慧城市建设实
现了新型智慧城市建设的转换。
第四阶段（2020 年以来），我国新型智慧城市建设进入数字化发展期。 区块链技术在智慧
城市建设中逐步运用，数字孪生技术逐步推广，加之2020 年新基建投资的推动，我国新型智慧
城市建设进入了新的发展阶段： 一是智慧城市将成为新基建最主要的“服务对象”，也是新基
建上层应用的“主战场”： 二是智慧城市将从“纵强横弱、数据不通”迈向“纵强横通、数据融
通”的新阶段：三是智慧城市评价体系将驱动“横向规建营评一体化”模式兴起，可持续运营
价值更被重视； 四是智慧城市建设将加速下沉， 三、四、五线城市及县域将成为新的增长极。
未来通过虚实交互、仿真推演等新阶段、新特征的普及应用和不断创新，城市将进入决策智能
阶段，完成智能化向智慧化转型。
2. 成熟度模型
建设新型智慧城市，是党中央、国务院立足我国发展实际， 主动适应和引领新常态、打造
经济发展新动能做出的重大决策部署。 2016 年4月 19 日，习近平总书记在全国网络安全和信
息化工作座谈会上的讲话中指出：“分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒”，明确了
新型智慧城市发展的破局关键，也为满足我国各城市未来发展指明了方向。从全国新型智慧城

--- 第553页（教材页码） ---
538 医 系统规划与管理师教程（第2版）
市评价工作的分析结果来看，我国东部地区、中部地区、西部地区之间，新型智慧城市建设和
发展水平差距较大，发展不平衡、不充分将会进一步加剧数字鸿沟，影响社会公平，削弱人民
获得感和幸福感。
对任何城市来说，其智慧城市的建设与发展过程，都是一个逐渐迈向更高成熟状态的长期
渐进过程，是基础设施、信息资源、网络安全、体制机制、惠民服务、城市治理等各方面能力
的持续提升过程。因此需要引入成熟度理论和方法，构建智慧城市成熟度模型，从动态评价的
角度对城市智慧化的发展阶段进行衡量，以便更有针对性地提炼最佳实践和发展方向。
1 ）模型框架
智慧城市成熟度模型参考框架如图 18-2 所示，由成熟度等级、能力要素、成熟度分级特征
三部分构成。根据城市治理与职能分工，将能力要素分为共性基础类、场景应用类两类，定义
了若干能力域，并细分为一系列具体的能力子域。
图 18-2 智慧城市成熟度评价模型
( 1）共性基础类能力要素的划分与特征。
智慧城市共性基础类能力要素作为智慧城市建设的能力支撑，贯穿智慧城市发展的全过程，
包括数字战略、全周期管理、 ICT 资源、数据、技术服务、信息安全等。
数字战略能力域站在战略和全局的高度，为智慧城市建设提供上位输入，主要包括数字化
发展和新型能力。在此基础上，全周期管理能力域是进一步对智慧城市“计划、执行、检查、
处理”的发展全过程进行剖析，分解为规划设计、部署实施、运营管理、 IT 审计、评估改进和
创新发展等阶段。同时，作为智慧城市发展重要的基础支撑， ICT 资源、数据、技术服务、信
息安全等能力域则分别从城市关键共性数字基础设施、城市重要资产与生产要素、相关技术服
务供给、城市建设重要保障等方面进行划分。
(2）场景应用类能力要素的划分与特征。
智慧城市场景应用类能力要素作为智慧城市建设的应用场景落地的具体体现，规定了各领

--- 第554页（教材页码） ---
第 18 章 智慧城市发展规划l . 539
域应用场景建设的成熟度水平，从业务角度将场景应用能力要素划分为惠民服务、城市治理、
生态宜居、产业发展四大能力域，各能力域由一系列典型应用场景的能力子域组成。
惠民服务能力域主要聚焦各城市多元主体多样化、均等化的公共服务需求，包括一网通办、
智慧医疗、智慧养老等能力子域。 城市治理能力域重点关注跨部门多业务协同应用，以解决城
市治理中的突出问题，包括一网统管、政务协同、智慧审计等能力子域。生态宣居能力域围绕
生态优化绿色发展理念，着重展现生态文明建设与智慧城市建设的有机结合，包括智慧气象、
绿色发展、社区公共服务等能力子域。 产业发展能力域深度反映城市数字经济发展水平的相关
方面，包括数字产业化、产业数字化、经济运行等能力子域。
2）成熟度等级划分
综合共性基础能力要素和场景应用能力指标评估结果，将智慧城市在不同发展阶段应达到
的水平特征划分为五个成熟度等级，自低向高分别为一级（规划级）、二级（管理级）、三级
（协同级）、四级（优化级）和五级（引领级），如图 18-3 所示。 较高的成熟度等级应具备低于
该成熟度等级的全部特征，具体定义如下。
五级 （寻｜领级）
四级 （优化级）
三级（协同级）
二级（管理级）
一级（规划级）
图 18-3 智慧城市成熟度等级划分
· 一级（规划级）：智慧城市发展策划清晰，相关职责分工和工作机制明确，初步开展数
据采集和应用，相关活动有序开展。
· 二级（管理级）：智慧城市发展战略、原则、目标和实施计划等明确且具体，城市基础设施
的智能化改造持续推进，多领域实现信息系统单项应用，实施智慧城市全生命周期管理。
· 三级（协同级〉：有效管控智慧城市各项发展目标，实施多业务、多层级、跨领域应用
系统的集成，持续推进信息资源的共享与交换，推动惠民服务、城市治理、生态直居、
产业发展等的融合创新，实现跨领域的协同改进。
· 四级（优化级）：智慧城市与城市发展深度融合，基于数据与知识模型实现城市经济、
社会精准化治理，数据要素的价值挖掘和开发利用活跃，城市竞争力持续提升。
· 五级（引领级） ： 智慧城市敏捷发展，城市物理空间、社会空间、信息空间的融合演进
和共生共泊， 能够引领城市集群治理联动，形成高质量发展共同体。

--- 第555页（教材页码） ---
540. 系统规划与管理师教程（第2版）
智慧城市成熟度模型的一至三级， 重点聚焦城市各项治理与管理工作的效率与效能的提升，
强化信息技术应用与创新，强调通过信息（流程）自动化的“体力替代”价值，持续改变城市
发展相关活动的“生产与交付结构”。 智慧城市成熟度模型的三至五级，重点聚焦城市各项治理
与管理结构与韧性的改善，强化数字技术应用与创新，强调通过数据（模型）自动化的“脑力
替代”价值，凸显对“城市治理与管理结构”的深度改革，以及面对城市这一复杂巨系统的决
策敏捷性与韧性应变能力。三级作为城市数字化转型的过渡级别， 重点强调城市发展知识沉淀、
个性化与特色能力的建设，作为效率效能向敏捷决策的过渡级别。
18.1.3 宏观环境
智慧城市规划与建设过程中，要注意以国家发展战略为导向，适应生产力提升要求，顺应
城市社会与技术发展趋势。 在政策环境方面，智慧城市发展随着国家新型城镇化战略推进，被
赋予空间、功能等方面的新内涵，同时进一步与数字中国等国家战略融合。在经济环境方面，
数字经济在国民经济中的地位更加稳固，通过数字技术与实体经济深度融合，加速重构经济发
展与治理模式，为智慧城市发展提供生产力基础和数据生产要素。在社会环境方面，我国数字
社会建设显著加快，智慧城市为居民、政府、企业提供更加便捷、高效的服务。在技术环境方
面，新一代信息技术的广泛应用，正引领智慧城市相关综合解决方案朝着走深向实、协同布局、
社会与生态共赢的方向发展。
1. 政策环境
自 2015 年 12 月习近平总书记提出新型智慧城市理念后， 2017 年十九大报告中又提出建设
智慧社会，标志着我国智慧城市建设从智能化基础设施和装备制造等硬件建设的初步探索布局，
开始转向智慧化社会应用、智慧产业发展和相关体制机制等软件建设的全面深入发展。
2020 年以来，国家发展改革委先后出台了一系列政策，从城市治理、县城改造、城乡融合
等角度为新时期智慧城市发展提出了新要求。《国家发展改革委关于加快开展县城城镇化补短
板强弱项工作的通知》 （发改规划 （2020〕 831 号）、《国家发展改革委办公厅关于加快落实新型
城镇化建设补短板强弱项工作有序推进县城智慧化改造的通知》（发改办高技（2020) 530 号）
等政策文件为县城智慧城市建设指明了方向。国家发展改革委关于印发 《2022 年新型城镇化和
城乡融合发展重点任务》的通知（发改规划（2022) 371 号）明确提出“提升智慧化水平。完
善国土空间基础信息平台，构建全国国土空间规划 6一张图’ 。 探索建设 6城市数据大脑’，加
快构建城市级大数据综合应用平台，打通城市数据感知、分析、决策、执行环节。推进市政公
用设施及建筑等物联网应用、智能化改造，促进学校、医院、养老院、图书馆等资源数字化。
推进政务服务智慧化，提供商事登记、办税缴费、证照证明、行政许可等线上办事便利”。
2021 年 3 月 《国民经济“十四五”规划》第五篇“加快数字化发展 建设数字中国”中明
确指出“加快数字社会建设步伐。 适应数字技术全面融入社会交往和日常生活新趋势，促进公
共服务和社会运行方式创新，构筑全民畅享的数字生活”以及“建设智慧城市和数字乡村”。
2021 年 12 月，中央网络安全和信息化委员会办公室印发《“十四五”国家信息化规划》，
对我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。 该规划提出“新型智慧城市分级分类有序推

--- 第556页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩541
进，数字乡村建设稳步开展，城乡信息化协调发展水平显著提升”以及“推进新型智慧城市高
质量发展。 因地制直推进智慧城市群一体化发展，围绕公共交通、快递物流、就诊就学、城市
运行管理、生态环保、证照管理、市场监管、公共安全、应急管理等重点领域，推动一批智慧
应用区域协同联动，促进区域信息化协调发展”。
2023 年2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》）。
《规划》中指出，“要全面赋能经济社会发展。 一是做强做优做大数字经济。 二是发展高效协同
的数字政务。三是打造自信繁荣的数字文化。四是构建普惠便捷的数字社会”。
2. 经济环境
根据国家统计局公布的近些年来增长情况的相关统计，我国经济GDP 总额一直保持增长态
势，说明当前我国经济环境稳定。一方面，可以为智慧城市的建设提供安定的环境和稳定的资
金支持； 另一方面，智慧城市的建设运营通过引进新一代信息技术可以转变城市的经济增长方
式，促进城市经济的发展。
当前，数字经济在国民经济中的地位更加稳固。数字经济以数字化的知识和信息作为关键
生产要素，以数字技术为核心驱动力量，以现代信息网络为重要载体，通过数字技术与实体经
济深度融合，不断提高经济社会的数字化、网络化、智能化水平，加速重构经济发展与治理模
式，为智慧城市发展提供生产力基础和数据生产要素。
整体来看，数字经济为智慧城市提供富有韧性的经济保障，数字产业化、产业数字化、数
字化治理、数字价值化将构建智慧城市产业新生态，不断适应城市经济社会发展新需求，加速
智慧城市供给侧结构性改革。
3. 社会环境
智慧城市为居民提供更加便捷、高效的服务，形塑居民的生活工作习惯。第 49 次《中国互
联网络发展状况统计报告》显示，我国互联网基础建设加速推进， 5G和光纤宽带覆盖千家万户，
网民规模超过 10亿，互联网普及率达73.0%，数字社会建设显著加快。 即时通信、在线办公、网
络支付、网络购物、网上外卖、网约车、在线医疗、在线教育逐渐成为人们工作和生活的新常态。
智慧城市可以为政府部门提供更加便捷的管理手段，提高行政部门的管理效率。 通过智慧
城市建设中的智慧公共服务、智慧管理体系等，政府能够更好地发挥其职能角色，使政府在面
临重大突发事件和应急事件时做出及时的反应和处理，还能通过智能化的数据分析，做好防护
预警措施，从而为城市居民提供高效便捷的服务。此外，智慧城市具备强大的物联网感知系统，
能够随时感知城市各角度的区位情况，为城市的公共安全提供保障。
此外，站在商业组织的角度来看，智慧城市把城市的每一个角落相互联结，提高了服务效
率，降低了业务成本，为其提供了便利的移动商务解决方案， 同时也为其和政府之间的互动沟
通、商务合作搭建了便利的桥梁。对生活在城市中的每个居民而言，智慧城市中便捷的公共服
务、智能化的公共基础设施都为其生活提供了极大的便利，同时， 智能家居的推广和应用使得
居民的家庭生活更加智能化、便捷化。总而言之，政府和商业组织等是智慧城市建设运营的服
务提供者，让社会管理科学化、便捷化；城市居民作为智慧城市公共服务的消费者，能够享受
到便捷且智能的吃、喝、住、娱、购、行等城市生活。

--- 第557页（教材页码） ---
542 I 系统规划与管理师教程（第2版）
由此可见，智慧城市的建设运营涉及整座城市的方方面面，能够为生活在城市中的个体和
各个群体提供便利的生活条件、生产条件和商业氛围等。 智慧城市的建设运营符合市民、政府、
企业等群体、个体的共同利益，受到整个社会各阶层的支持和鼓励。
4. 技术环境
智慧城市的管理和服务方式对信息技术的支撑作用和知识创新的推动作用具有很大的依赖
性。 从技术发展的角度而言，智慧城市的发展需要借助物联网、移动互联网、新一代信息通信
等技术的互动性、关联性以及协同性，进一步推动智慧城市不断向前发展。从社会发展的视角
而言，智慧城市集多种工具和应用于一体，如社交网络平台、综合管理平台以及系统集成方法
等，通过这些工具实现信息和知识主导的社会环境不断更新，以期创造出更高的社会价值，从
而最终实现经济、社会、环境与人的全面协调、可持续发展。 5G、物联网、大数据、云计算、
边缘计算、人工智能、数字孪生等智慧城市建设运营的技术环境在不断地被优化，这正为智慧
城市的建设运营创造了良好的发展契机。
18.2 发展关注焦点
智慧城市的建设与发展遵循一定的基本原理。随着智慧城市的持续迭代升级，智慧城市己
经从信息化建设与信息技术产品应用阶段，演进到了信息化与城市现代化深度融合阶段，其基
本原理也在发生变化。 随着数字技术的发展与成熟应用，智慧城市的关注焦点从使用信息化应
用提高工作效率，转为通过数字关系计算提高决策效能；从局部信息技术应用，转为广泛互联
互通环境下的综合应用创新；从强调管理体系和规范性，转为突出主动服务与精准施策等。当
前，大多数城市的智慧城市建设与发展聚焦在城市治理、惠民服务、生态直居、产业发展、区
域协同五大领域，如图 18-4所示。
18.2.1 城市治理
城市治理领域主要包括城市管理、应急管理、公共安全、基层治理、市政管理、市场监管、
交通治理等具体业务。智慧城市中“物”组建的智能系统与“人”连接形成的关系网络交叉，
将极大优化城市内政府、企业、社区等主体的治理效率。在政府治理方面，通过电子政务手段
构建“横向联动、纵向贯通”的智慧政府，为政府办公、服务、监管、决策降本增效。在企业
管理方面，引导企业积极应用相关信息技术，建立智能、互联的生产、经营管理系统，提升企
业经营管理效率；在社区治理方面，加强社区信息化建设，构建网格化管理、精细化服务、多
主体联动的社区综合服务管理信息化平台。
1 ）城市管理
依托信息技术创新城市管理模式，管理内容涵盖城市公用设施、道路交通、市容环境、园
林绿化、宣传广告、施工管理、街面秩序及突发事件等方面。 通过信息化手段和移动通信技术
手段来处理、分析和管理整个城市的所有城管部件和城管事件信息，对全面提高城市管理的效
率、质量和水平，具有重要的作用。

--- 第558页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩543
｜ 城市管理 ｜｜ 公共安全 ｜ ｜ 应急管理 ｜｜ 基层治理 ｜
城市治理 ｜ 市场监管 ｜｜ 市政管理 ｜ ｜ 交通治理 ｜｜
......
｜ 政务服务 ｜｜ 交通服务 ｜ ｜ 社保服务 ｜｜ 医疗服务 ｜
惠民服务 ｜ 教育服务 ｜｜ 养老服务 ｜ ｜ 就业服务 ｜｜ 社区服务 ｜
｜无障碍服务｜｜ 停车服务 ｜ ｜ 文体服务 ｜｜ ......
｜ 生态环保 ｜｜ 绿色低碳 ｜ ｜ 智慧能源 ｜｜ 智慧水利 ｜
生态宜居
｜自然资源监管｜｜ 城市公园 ｜ | …·· |
｜ 智慧园区 ｜｜ 智慧金融 ｜ ｜ 智慧商圈 ｜｜ 智慧物流 ｜
产业发展
｜ 智慧农业 ｜｜ 智慧旅游 ｜ ｜ 智慧出行 ｜｜ …·· |
｜ 城乡联动 ｜｜城市群发展｜ ｜跨区域协同 ｜｜
图 18-4 智慧城市发展聚焦领域示意图
2）应急管理
加强应急管理信息化建设，集约建设信息基础设施和信息系统。推动跨部门、跨层级、跨
区域的互联互通、信息共享和业务协同。强化数字技术在灾害事故应对中的运用，全面提升监
测预警和应急处置能力。加强空、天、地、海一体化应急通信网络建设，提高极端条件下应急
通信保障能力。建设绿色节能型高密度数据中心，推进应急管理云计算平台建设，完善多数据
中心统一调度和重要业务应急保障功能。系统推进“智慧应急”建设，建立符合大数据发展规
律的应急数据治理体系，完善监督管理、监测预警、指挥救援、灾情管理、统计分析、信息发
布、灾后评估和社会动员等功能。
3 ）公共安全
智慧城市建设是城市高质量发展的“智慧防线”和有力支撑。通过城市安全体系的建设，
城市将快速形成交通、视频监控、物联网等公共安全网络，为整个城市提供安全保障。此外，
通过建立犯罪实时监控、预警和分析侦破系统，从海量数据中瓢选有价值的信息，为公安机关
等部门提供智能分析支持，使案件侦破手段显著改进，有利于打击和预防犯罪，保证城市的安
全稳定。
4）基层治理
结合政府协同治理与居民实际需求搭建基层政务办公自动化系统，搭建各部门协同治理统
一的智能化平台，通过数据的采集、存储、开发、分析与传递，实现部门间治理协作水平的提
高。推进基层数据治理创新，将基层社区多渠道收集的数据集成整合及标准化管理，将实时更
新的数据用于社区管理和服务，并随时为上级各部门提供所需数据，解决重复填报问题，为基

--- 第559页（教材页码） ---
544 I 系统规划与管理师教程（第2版）
层减负，提高智慧治理的实际效能。
5 ）市场监管
充分运用互联网、云计算、大数据、人工智能等现代技术手段，加快提升市场监管效能。
建立市场监管与服务信息资源目录和标准规范体系，全面整合市场监管领域信息资源和业务数
据，深入推进市场监管信息资源共享开放和系统协同应用。着重加强重点食品安全追溯、完善
国家法人单位信息资源库、升级改造国家企业信用信息公示系统、推进 12315 平台一体化建设、
整合广告智慧监管信息化建设、完善网络市场交易监管信息化建设、加强国家商品数据库建设。
6 ）市政管理
利用物联网、云计算、大数据和 GIS 等先进技术，对城市的燃气、电力、供排水、热力、
水利、综合管廊等进行统一管控，以达到感知、集中监控、诊断分析、远程运维、在线模拟、
输配管理城市基础设施及资源的目的，实现城市指挥中心的统一调度，进行城市功能的智能联
动和快速响应，提高城市市政管理水平。
7 ）交通治理
采用智能交通解决方案，管理部门可以实时了解交通状况，并进行模型预测分析，加上同
其他相关部门系统的协同集成，能有效缓解交通拥堵等事件的发生，并快速响应突发状况，为
城市大动脉的良性运转提供科学的决策依据和管理服务工具。
18.2.2 惠民服务
惠民服务领域主要包括政务服务、交通服务、社保服务、医疗服务、社区服务、教育服务、
养老服务、就业服务、无障碍服务、停车服务、文体服务等具体业务。智慧城市将通过物联网、
互联网等新兴技术打破信息壁垒，为城市居民带来便利。一方面，政府、医院、社区等服务主
体通过电子信息技术，建立不同部门、地区内及其相互之间的信息互认、互联互通，提高信息
传递速度，为组织、民众提供快捷、简便、高效的服务：另一方面，智慧城市利于建立政府和
社会各主体之间互联互通的沟通机制，实现公共服务供给和需求的有效对接，以城市网络公共
空间、网络问政平台等方式为公众参与政府决策、分享信息化和城市化发展成果搭建渠道，切
实解决城市居民最关心、最直接的现实问题。
1 ）政务服务
各地区、各部门政务服务事项全部纳入全国一体化政务服务平台管理和运行，加快实现
“一网通办”。加快全国一体化政务服务平台移动端建设，推动企业和群众经常办理的政务服务
事项“掌上办、指尖办”，推进身份证电子证照、电子社保卡、电子驾驶证、电子行驶证、电子
营业执照等高频电子证照在政务服务平台移动端汇聚，并在日常生产生活各领域中应用。在确
保安全可控的前提下，发挥第二方平台渠道优势，拓展政务服务移动应用。依托全国一体化政
务服务平台，建设企业和个人专属服务空间，完善“一企一档”“一人一档”，规范和拓展二维
码、数字名片等场景应用，实现个性化精准服务。充分运用大数据、人工智能、物联网等新技
术，推出“免申即享”、政务服务地图、“一码办事”、智能审批等创新应用模式。

--- 第560页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 司 545
2 ）交通服务
建立基于现代电子信息技术面向交通运输的服务系统，以信息的收集、处理、发布、交换、
分析、利用为主线，为交通参与者提供多样性的服务。 通过覆盖市民出行前、出行中、出行后
全场景的服务支撑，智慧化的交通服务可实现违章处理、智慧停车、在途引导、资源共享、智
能移动警务等服务，整合政府多部门交通数据、互联网数据及用户上报数据，让城市交通管理
全民参与、社会联动，用户在出行过程中实时感知，为用户通畅出行提供数据支撑。
3 ）社保服务
通过智能工作流、自动分派、电子档案、数据分析等机制，对社会保险各业务流程进行标
准化梳理，形成智能化业务流水线，支持流程化业务经办，实现以业务流程驱动业务事项办理，
自动推送待办事项，提高社保服务效率。 构建网页、微信、自助终端服务平台的多元服务渠道，
优化社保查询、养老保险查询、参保证明打印、社保待遇养老金领取资格认证、失业保险金申
领、社保卡申领激活挂失进度查询等社保业务服务形式。
4）医疗服务
建立电子病历和电子健康档案，数据收集要直接深入地方医护工作站和一线临床，并且全
面记录，互操作性至关重要。 医院和社区中间的电子病例档案不光是在文档格式层面，甚至在
语义层面都是可以交换甚至互操作的，需要开放的基础架构帮助实现数据共享。 从最小数据集
建立、标准化方法论，到标准本身，卫健部门及其下属的标准化组织正在编写详细的行业标准。
在标准的实施上，通过建立数据共享平台、定义数据提供者和数据消费者来测试系统的互操
作性。
5 ）社区服务
开发社区协商议事、政务服务办理、养老、 家政、卫生、托育等网上服务项目应用，推动
社区物业设备设施、安防等智能化改造升级。 集约建设智慧社区信息系统，开发智慧社区移动
应用服务，加速线上线下融合。 推进数字社区服务圈、智慧家庭建设，促进社区家庭联动智慧
服务生活圈发展。 大力发展社区电子商务，探索推动无人物流配送进社区。 推动“互联网＋”
与社区服务的深度融合，逐步构建服务便捷、管理精细、设施智能、环境直居、私密安全的智
慧社区。 以县（市、区、旗）为单位，支持利用互联网、物联网、区块链等现代信息技术，深
入组织开展智慧社区、现代社区服务体系试点建设，高效匹配社区全生活链供需，扩大多层次
便利化社会服务供给。
6 ）教育服务
全面推进智慧校园、智慧教室建设，建成教育管理、学校教学和公共服务应用功能全覆盖，
各级各类教育机构与用户使用全覆盖的智慧教育云平台。 充分应用云计算、大数据、物联网、
移动互联网、社交网络、人工智能、 5G等新一代信息技术支持的教育环境，提高教育监管评价
决策、教学信息资源服务、师生家长交互以及教育教学活动的智能化水平，促进信息技术与教
育融合创新。
7 ）养老服务
推动“互联网＋养老服务”发展，推动互联网平台企业精准对接养老服务需求，支持社区

--- 第561页（教材页码） ---
546. 系统规划与管理师教程（第2版）
养老服务机构平台化展示，提供“菜单式”就近便捷养老服务，鼓励“子女网上下单、老人体
验服务”。培育城市级综合信息平台和行业垂直信息平台。引导有条件的养老服务机构线上线下
融合发展，利用互联网、大数据、人工智能等技术创新服务模式。 鼓励互联网企业开发面向老
年人各种活动场景的监测提醒功能，利用大数据方便老年人的居家出行、健康管理和应急处置。
8 ）就业服务
通过就业信息资源库和就业信息平台，对内实现业务统一办理、对外实现服务统一提供。
推进招聘求职、政策申领、职业指导等在线服务，支持劳动者和企业便捷享受就业政策和服务。
汇聚人社全领域数据资源，共享相关部门和市场机构数据，实现政策申领、就业管理和就业服
务等信息“一库管理”，做准、做实、做全服务对象底数。打造全国就业公共服务平台，开通就
业失业登记、就业见习、就业政策服务等全国统一服务入口，支持全国性、跨地区就业业务线
上办理。 完善我国公共招聘网和“就业在线”，提升全国一站式招聘求职服务能力，构建全国就
业信息资源库，实时归集就业管理和服务数据，支持业务办理和形势分析研判。
9 ）元障碍服务
通过打造优化无障碍基础设施，实现无障碍公共服务、社会服务、信息交流，构建无障碍
服务环境。 各类政务服务场所要加强无障碍环境建设和改造，为老年人、残疾人等特殊群体提
供便利服务。 鼓励文化、旅游、体育、金融、邮政、电信、交通、商业、餐饮、住宿、物业管
理等服务场所结合所提供的服务内容，为残疾人、老年人提供辅助器具、咨询引导等无障碍服
务。 加强居住建筑、居住区、公共建筑、公共场所、交通运输设施、城乡道路等基础设施无障
碍化建设。
10 ）停车服务
将无线通信技术、移动终端技术、 GPS 定位技术、 GIS 技术等综合应用于城市停车位的采
集、管理、查询、预订与导航服务，实现停车位资源的实时更新、查询、预订与导航服务一体
化，实现停车位资源利用率的最大化、停车场利润的最大化和车主停车服务的最优化。 各停车
场数据实时互联，使系统能及时知道空余泊位，从而通过移动终端引导车主至空余停车场。 在
不增设停车位的情况下，减少车位的空置率。 与传统停车场相比，智慧停车场解决了传统停车
场人工成本高、出入口拥墙、管理难度大、车位利用率低等痛点，在一定程度上解决了停车难、
缴费烦琐等停车问题。
11 ）文体服务
面对传统“文体”产业智慧升级转型，整合 8K投影、大数据可视化、智能楼宇、数据中
心基础设施与工业自动化等，为文体场馆、智慧景区、博物馆、大型表演提供智慧化活动场地
设施， 帮助传统线下体育、文化服务事业实现科学的、高效的新型管理模式，同时给用户带来
便捷和科技体验，推动体育文化旅游走向新高峰。 全面加强网络文体服务机构的监管力度， 督
促强化安全播出、网络安全、设施保护一体化运行管理。 加大专项排查清理，开展广播电视节
目和网络视昕等文娱领域综合治理。 充分利用大数据、云计算、人工智能等新技术手段，建设
网络文化监测平台，完善网络视昕新媒体监管体系建设。

--- 第562页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩547
18.2.3 生态宜居
生态直居领域主要包括绿色低碳、生态环保、 智慧能源、智慧水利、城市公园、自然资源
监管等具体业务。智慧城市的发展更要重视维护人与自然的关系，构建绿色低碳的可持续发展
体系，主要体现在三方面： 一是依托信息技术本身的“低碳排强度、高减排能力”特性， 通过
无纸化、共享经济等新型方式，推动生产、生活方式由“高能耗、高物耗、高污染、高排放”
向“绿色、低碳、高效”转变； 二是利用信息技术赋能传统行业，通过智能电网、智能建筑、
智能物流等途径促进企业节能减排与产业转型1 三是借助智慧城市的智慧终端，通过大数据对
城市环境数据进行实时监测与分析，打好城市污染防治攻坚战。
1 ）绿色低碳
在生产方面，以数字技术赋能绿色技术创新，通过清洁技术改造、管理模式创新等，革新
既有生产模式， 形成绿色低碳循环的生产方式， 帮助传统工业提升生产效率、加快“脱碳”进
程； 加强数字技术在低碳绿色领域的应用，充分运用人工智能、大数据、区块链等数字技术为
工艺设计、生产制造、回收利用等各环节绿色低碳转型赋能，实现对工业碳排放数据的实时监
测、管理与核算。 在生活方面，以数字化方式探索公众参与碳减排，构建政府主导、企业主体、
公众参与的减污降碳新格局，通过数字化智慧手段在网络空间宣传绿色发展主旋律，在全社会
倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，普及和推广数字政务、互联网医疗、在线教育、共享单
车等低碳生活新形态。
2 ） 生态环保
突出精准治污，全面准确地掌握污染源的数量、结构、区域等基本信息， 识别污染发生的
重点区域、重点时段、重点污染因子、重点行业等，加强污染监测预警预报，及时掌握污染信
息， 精准施策。 系统提升生态环境监测现代化能力，建立健全生态环境监测配套基础设施，集
成卫星遥感、无人机、地面台站等技术手段，建立“天空地一体化”的生态环境监测网络体系。
强化卫星遥感等高新技术、先进装备与系统的应用，开展监测大数据分析，支撑生态监管与风
险预警和防控。
3 ）智慧能源
发挥智能电网延伸拓展能源网络潜能，推动形成能源智能调控体系，提升资源精准高效配
置水平： 推动数字化、智能化技术在煤炭和油气产供储销体系全链条和各环节的覆盖应用，提
高行业整体能效、安全生产和绿色低碳水平。围绕重点领域、关键环节、共性需求，依托能源
工程因地制宣挖掘和拓展数字化智能化应用，重点推进在智能电厂、新能源及储能并网、输电
线路智能巡检及灾害监测、智能变电站、自愈配网、智能微网、氢电嘱合、分布式能源智能调
控、虚拟电厂、电碳数据联动监测、智慧库坝、智能煤矿、智能油气田、智能管道、智能炼厂、
综合能源服务、行业大数据中心及综合服务平台等应用场景的系统性、数字化、智能化建设。
4 ）智慧水利
推进智慧水利建设要以数字化场景、智慧化模拟、精准化决策为路径，以构建数字孪生流
域为核心， 加快构建具有预报、预警、预演、预案功能的智慧水利体系。 构建数字孪生流域，

--- 第563页（教材页码） ---
548 i 系统规划与管理师教程（第2版）
建设数字孪生平台，建设基础数据统一、监测数据汇集、 二三维一体化、三级贯通的数据底板。
此外，在传统水利监测体系的基础上，利用智能感知技术和通信技术，建设对涉水对象属性及
其环境状态进行监测和智能分析的“天空地一体化”水利感知网。 扩展定制流域防洪数字化场
景，升级完善洪水预报、预警功能，重点构建模拟仿真模块，补充旱情综合监测、预测功能和
淤地坝洪水预报功能，搭建防汛抗旱“四预”业务平台。
5 ）城市公园
在公园中运用“互联网＋”的思维和物联网、大数据云计算、移动互联网、信息智能终端
等新一代信息技术，对服务、管理、养护过程进行数字化表达、智能化控制和管理，实现与游
人互感、互知、互动。加强网络传输和通信网络、电子信息屏、多媒体触摸屏终端机、视频监
控、智能广播、求助设施、感测设施等信息基础设施建设，优化网络服务平台、入园基础服务、
游园导览、信息发布、个性化服务、咨询投诉服务、虚拟体验等服务内容，进行数字化记录、
监测、监控，重点设施建立三维场景，并实现巡查对比； 实现养护信息管理、植物水肥管理、
植物病虫害监测等信息化与智能化。
6 ）自然资源监管
运用数字技术推动山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，完善自然资源三维立体“一张
图”。 建设覆盖综合受理、政务审批、 GIS 辅助审批、 三维BIM辅助审查、指标比对、数字档
案管理等在内的政务审批一体化智能应用；涵盖国土空间用途管制实施监测评估、自然资源开
发利用监管、国土空间综合整治与生态修复、自然资源资产监管等系统的业务管理一体化应用；
涵盖廉政风险防控、重点事项督办、各项专题监管、决策智治的监管决策一体化智慧应用以及
内容全面、自由有序、全程留痕、处处提醒、随时交流、事事关联的自然资源一体化综合调度
应用。
18.2.4 产业发展
产业发展主要包括智慧商圈、智慧物流、智慧园区、智慧金融、智慧农业、智慧出行、智
慧旅游等具体业务。 智慧城市是信息技术的创新融合应用，也将依托技术创新促进城市内旧新
产业的发展。一方面，智慧城市内物联网、云计算等新兴技术的应用将带动创新产业、软件与
信息服务业等新兴产业发展，加速重构以战略性新兴产业为主体的城市现代产业体系；另一方
面，智慧城市也将通过数字技术建立政府、企业、公众等组织间多维、新型协作关系，建立以
企业为主体、以市场为导向的技术研发创新机制，加快传统企业转型和结构优化，通过技术创
新、组织创新和服务创新等方式来提升相关产业和企业的核心竞争力。
1 ）智慧商圈
加强移动互联网、无线网络等基础设施建设，促进物联网、大数据、云计算、人工智能、
虚拟现实等新技术应用。 推动商圈数字化改造，丰富智能化场景应用。建设商圈大数据平台，
运用大数据技术加强消费互动和运行监测，规范采集客流、车流、物流、资金流等数据，定期
发布商圈客流、业态、品牌分析报告，为商家精准营销和服务提供信息支撑。 具体表现为实现
商圈 Wi-Fi全覆盖和提供免费 Wi-Fi 接入服务， 具备智能监控商圈信息（人流量、车流量等）

--- 第564页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩I 549
及环境设备信息（空气质量、设备运行情况等）等功能，利用互联网技术整合商圈实体商家产
品和服务，发展商圈网订店取、互动体验等 020新业态服务，实时统计商圈内各主体停车场
的空余停车位，提供交通引导、车位查询、车位预订、车位共享、车辆流量统计与分析服务等
方面。
2 ）智慧物流
完善集约高效的现代物流服务体系，支撑现代产业体系升级，推动产业迈向全球价值链中
高端。加快运输、仓储、配送、流通加工、包装、装卸等领域数字化改造、智慧化升级和服务
创新，补齐农村物流、冷链物流、应急物流、航空物流等专业物流短板，增强专业物流服务能
力，推动现代物流向供应链上下游延伸。 深度应用第五代移动通信 C5G）、北斗、移动互联网、
大数据、人工智能等技术，分类推动物流基础设施改造升级，加快物联网相关设施建设，发展
智慧物流枢纽、智慧物流园区、智慧仓储物流基地、智慧港口、数字仓库等新型物流基础设施。
鼓励智慧物流技术与模式创新，促进创新成果转化，拓展智慧物流商业化应用场景，促进自动
化、无人化、智慧化物流技术装备以及自动感知、自动控制、智慧决策等智慧管理技术应用。
加快高端标准仓库、智慧立体仓储设施建设，研发推广面向中小微企业的低成本、模块化、易
使用、易维护智慧装备。
3 ）智慧园区
智慧园区建设内容按照园区发展定位可划分为智慧环境、智慧招商、智慧办公、智慧生活，
另外还有智慧管理、智慧基础设施以及针对专业园区建设的各类专项应用。一方面，智慧园区
将会朝创新化、生态化发展。 未来智慧园区建设将会更加注重高新技术、生态环保型等产业的
发展，融入低碳管理理念，将新的技术、管理手段、管理平台与园区的创新结合在一起。另一
方面，智慧园区建设与园区产业发展相结合。引入一批发展潜力大、市场前景好的智慧产业，
逐步形成“智慧制造”到“智慧服务” 一条龙园区产业格局。产业园区通过核心和关联产业的
聚集，达到产业规模效应，人才和知识聚集，生产力提升，供应链效率提升。未来城市发展与
管理可以以智慧园区建设为牵引，拉动智慧城市建设，并将智慧园区的管理职能融入智慧城市
的管理体系建设中去，实现智慧园区管理与城市化管理的高度融合，打造极具区域影响力的智
慧化城市管理体系。
4）智慧金融
发挥数字技术在金融行业前台、中台、后台过程中的支撑作用，实现金融行业对风控、营
销、运营等业务的智慧化。 在前台，通过智能营销和智能客服，提升金融服务的客户体验，使
服务更加人性化、多样化；在中台，通过智能投顾、智能投资、智能投保理赔等服务，支持各
类金融服务的分析和决策，使分析和决策更加高效化、智能化：在后台，利用智能风控和智慧
运营，可以用于风险识别和防控，使管理更加精细化。其中，智慧风控通过将大数据、人工智
能等技术作为风控工具应用到风险控制流程中，以客户为中心，多种技术结合应用，以提升风
险控制效率和精准度，实现将风险控制在目标区间范围。智慧营销主要在金融产品的销售环节，
通过对用户多维度信息数据的采集、分析，即客户画像，增强营销与获客精准度。智慧运营通
过使用人工智能、机器人流程自动化技术，使重复性的工作让机器自动完成，提升工作效率。

--- 第565页（教材页码） ---
550 I 系统规划与管理师教程（第2版）
同时，依托人工智能基础能力、识别合成、图像识别，借助语义完成结构化信息抽取，经逻辑
判断自动审核。
5 ）智慧农业
智慧农业聚焦物联网、人工智能、区块链等新一代信息技术与农业生产经营和管理服务的
深度融合，以基层政府部门、企业和农业新型经营主体为主要对象，突出建设成效、推广模式
和先进实用技术，涵盖智慧种植、智慧畜牧、智慧渔业、智能农机、智慧园区、综合服务等多
个行业和领域。
6 ）智慧出行
打造一体化出行服务平台，倡导“出行即服务”理念，鼓励企业整合多方式出行信息资源，
为旅客提供全链条、多方式、一站式出行服务。推动旅客联程运输发展和全程服务数字化；推
动综合客运枢纽智能化升级改造；推动客运售票、检票、安检、登乘等环节电子化、无感化：
建设枢纽内智能引导设施：完善全国道路客运电子客票服务体系，在二级及以上道路客运站及
定制客运线路普及电子客票应用；提升农村客运信息服务水平，提供城乡一体化客运服务：推
动电子船票应用；推动城市客运智能化；推广智能公交、城市轨道交通智能运营管理，提升公
共交通柔性运营能力；推进城市交通大数据综合应用，实现信息一体融合、综合服务：推进快
速智能安检、快速支付等技术应用；积极采用“传统＋智能”方式解决老年人、残疾人等群体
出行问题。
7 ）智慧旅游
建设智慧旅游城市、旅游景区、度假区、旅游街区，培育一批智慧旅游创新企业和重点项
目，开发数字化体验产品，发展沉浸式互动体验、虚拟展示、智慧导览等新型旅游服务，推进
以“互联网＋”为代表的旅游场景化建设。 提升旅游景区、度假区等各类旅游重点区域 5G 网络
覆盖水平。推动停车场、旅游集散中心、旅游咨询中心、游客服务中心、旅游专用道路、旅游
厕所及旅游景区、度假区内部引导标识系统等数字化、智能化改造升级。 通过互联网有效整合
线上线下资源，促进旅行社等旅游企业转型升级，鼓励旅游景区、度假区、旅游饭店、主题公
园、民宿等与互联网服务平台合作建设网上旗舰店。 鼓励依法依规利用大数据等手段，提高旅
游营销传播的针对性和有效性。
18.2.5 区域协同
区域协同领域主要包括城乡联动、城市群发展、跨区域协同等具体业务。 智慧城市为跨域
发展提供抓手，能够在一定程度上打破城市和乡村之间、城市与城市之间存在的地理、物理隔
阂。一是统筹推进智慧城市与数字乡村建设，扩大城市治理、公共服务、产业发展辐射半径的
同时，兼顾城乡之间发展的公平与效率。 二是通过数据要素流通、标准化技术应用、城市区域
分工，带动城市群发展、区域协同，实现城市之间优势互补、突出地域发展特色。
1 ）城乡联动
推进城镇公共服务向乡村覆盖。 积极建设城乡学校共同体，深化“县管校聘”改革，推进
县域内义务教育优质均衡发展。 发展普惠托育服务，构建多元化、多样化、覆盖城乡的婴幼儿

--- 第566页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩 551
照护服务体系，办好乡镇公办幼儿园。建设紧密型县域医共体，实行医保基金总额付费、结余
留用，建立柔性人员上下流动机制， 推动“县聘乡用、乡聘村用”。增强县级医院综合能力，通
过对口帮扶、远程医疗、专科联盟等方式，推动城市优质医疗资源向县域下沉。健全县乡村衔
接的养老服务网络，发展乡村互助式养老服务。推进城镇基础设施向乡村延伸。 因地制直推动
供水供气供热管网向城郊乡村和规模较大中心镇延伸。推动县乡村（户）道路联通，促进城乡
道路客运一体化。 建设联结城乡的冷链物流、电商平台、农贸市场网络， 建设重要农产品仓储
设施和城乡冷链物流设施。 推动城乡基础设施管护一体化。
2 ）城市群发展
加强城市群内的智慧城市合作，探索建立统一标准，开放数据端口，建设互通的公共应用
平台，建设全面覆盖、泛在互联的智能感知网络以及智慧城市时空信息云平台、空间信息服务
平台等信息基础设施，大力发展智慧交通、智慧能源、智慧市政、智慧社区。推进电子签名证
书互认工作，推广电子签名互认证书在公共服务、金融、商贸等领域应用，共同推动城市群电
子支付系统直联互通等。
3 ）跨区域协同
探索建立跨区域城市协同发展的利益分享机制，对于跨区域的项目建设、产业转移、投资
活动等，通过采取联合共建、股份化运作等方式和途径，进行利益分成和利益共享。此外，探
索建立跨区域城市协同发展的利益补偿机制，通过规范财政转移支付制度、建立城市间补偿制
度和城市协调发展专项资金等方式，对周边城市在协同发展过程中的利益损失予以补偿。发挥
数字手段对于城市协同发展中的支撑作用，如加强生态环境监测对跨域环境治理的支撑、产业
数字平台对跨域产业链发展的支撑。
18.3 发展规划要点
智慧城市发展规划是一项系统性工程，在明确智慧城市建设目标的基础上，自上而下将
目标层层分解，对智慧城市的建设任务、总体架构、实施路径等进行规划。 规划需考虑的因
素主要包括： ①应与国家城镇化、信息化发展规划进行有机结合， 与城市其他相关规划、政
策文件相衔接。 ②应推进公共服务便捷化、城市管理精细化、生活环境宜居化、基础设施智
能化、网络安全长效化等目标的实现。 ③应从城市整体发展战略层面对智慧城市建设目标、
总体架构及业务架构、数据架构、应用架构、基础设施架构、安全体系、标准体系、产业体
系等进行规划和设计：从操作层面对主要任务、重点工程、运营模式、实施阶段、保障措施
等进行设计。④应考虑政府、企业、居民等多元主体的实际需求。 ⑤应围绕目标导向、问题
导向和需求导向展开，确定发展方向、建设目标、总体架构与实施路径等内容，并直区分需
求和目标的轻重缓急。 ⑥应重点围绕跨部门、跨领域、跨层级的资源统筹、数据共享、业
务协同，从体制机制和技术应用两方面进行创新。 智慧城市发展规划的基本过程如图 18-5
所示。

--- 第567页（教材页码） ---
552 .. 系统规划与管理师教程（第2版）
>
> >
〉 实施路径设计
需求分析 总体设计 架构设计
>
城市发展战略 指导思想与 l L； 二；； L什叶 主要任务和
曰： j
与目标分析 基本原则 ! 重点工程
城市现状
调研分析
智慧城市
古 巴｜
总体架构
保障措施
图 18-5 智慧城市发展规划的基本过程
18.3.1 承接城市战略
城市战略是对一个城市经济、社会、环境等各领域的发展所作的全局性、长期性、决定全
局的连续性谋划和总体部署，城市战略由一个城市自然禀赋、人文环境、区位特征等多方面共
同确定。在我国，城市战略从制定到落地由系统性规划体系来保障推进，我国的规划体系包括
发展规划、区域规划、空间规划和一系列专项规划，其中，专项规划是指导特定领域发展、布
局重大工程项目、合理配置公共资源、引导社会资本投向、制定相关政策的重要依据。
智慧城市发展规划属于规划体系中的专项规划，是信息数字技术赋能城市治理能力和服务
水平的路径和方法的指引性和规范性文件。智慧城市发展规划应充分承接城市国民经济和社会
发展五年规划、区域规划等上位规划文件，重点阐述智慧城市建设作用于城市战略的宏观效果
和中观机制，全面推进智慧城市建设与城市战略深度融合。将智慧城市发展规划锚定到城市战
略落地的大体系中，也是提升智慧城市发展规划自身价值的重要方式。
具体来说，智慧城市发展规划应以城市宏观发展战略、数字化纲要性文件为支撑，结合本
地区城市数字化建设需求及重点解决问题，围绕数字政府、数字社会、数字经济、数字基础设
施等方面的基础条件及实际需求，设计本地区智慧城市的战略框架、战略定位和战略举措，并
凝练形成智慧城市规划的指导思想和战略路径等。其中，指导思想立足大格局总括城市未来发
展，是智慧城市建设推动城市战略实现的宏观效果：战略路径是智慧城市建设推动城市战略落
地的中观机制。
如某城市的城市战略是不断凸显省域副中心城市地位，使其成为国家区域中心城市，建成
革命老区高质量发展示范区。在智慧城市发展规划中，以城市战略为纲要，设计了“数据资源
体系”和“智能计算中心”双引擎，从提升城市竞争力、省域辐射力、区域影响力三个层面支
撑城市战略实现，并系统性阐述了数据和算力着力于城市竞争力、省域辐射力、区域影响力的
赋能路径。

--- 第568页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划l . 553
18.3.2 确立规划原则
智慧城市的规划原则是承接指导思想和战略路径，是对规划内容提出的更加具体和细化的
要求。 智慧城市规划的原则： ①应充分结合城市智慧化发展所面临的实际问题，避免空泛偏离
方向：②原则提出的要求应具体，井且在该城市可实施，避免脱离实际，缺乏操作性；③原则
提出的具体要求应覆盖全面、无遗漏，能全面规范智慧城市推进工作，避免疏漏缺失。一般来
说，智慧城市发展规划可以参考以下基本原则。
· 以人为本，增强用户体验。 以人民需求和体验为中心，打造基于用户画像特征的主动服
务、特定人员全生命周期的精准服务、重点聚焦主题的综合聚类服务等。
· 技术赋能，提升业务效率。运用新一代信息技术，依托城市数字底座，融合技术特性与
业务特征，用场景化解决方案激活数据业务价值，提升城市各领域治理效率。
· 规则重构，优化资源配置。 通过体制机制的优化和规则的革命性创新，贯通业务发展全
流程，以数据的有效流动化解城市复杂系统的不确定性，优化资源配置效率。
· 多元创新，推进全局性转变。通过业务创新、产品创新、场景创新、商业模式创新等，
推动城市治理、产业发展、民生服务三大领域的整体性转变。
· 多方共建，提升城市竞争力。 通过政府引导、市场主导、全社会共同参与，打造共建、
共治、共享的城市发展格局，释放城市发展潜力，提升城市面向未来的综合竞争力。
如通过全面的调研分析，某城市目前面临的突出问题是智慧城市建设统筹力度不足：数据
汇聚难、共享难、融合应用难；建设资金不足，严重依赖财政；前期信息化建设市民和企业体
验感不强等问题。针对这些具体问题，拟定的基本原则包括：以人为本，惠民利企：统筹规划，
集约建设：数字赋能，融合创新；政府主导， 多元参与：自主可控，保障安全等。
18.3.3 明确目标愿景
规划目标是规划成果的高度概括和呈现，既要有形象目标，也要有规划期内的量化目标，
一般分为总体目标和具体目标两部分。 规划的时间节点一般分为近期、中远期，应分别提出各
期目标值。 要设计符合实际的指标体系，包括定性目标、定量目标、约束性指标和预期性指标
等。 具体的规划目标应满足以下要求。
· 以阶段为划分，明确各阶段的主要任务、建设内容及建设成果。
· 具有明确性、可衡量性、可达成性，井有明确时限，同时应与城市自身的数字化发展设
想和其他城市规划目标相匹配，并列表展示。
· 总体目标以近期为准，应明确规划期完成后在政务、 经济、社会、文化、生态文明等领
域所取得的宏观成效，具体目标应就以上方面分领域描述应取得的具体成效。
· 规划目标应展望中远期达成成效和愿景，较总体目标更为宏观。
· 目标设定应充分衔接城市战略及智慧城市指导思想等内容。
· 建立指标体系，实现对智慧城市建设效果的量化。
如某城市结合城市战略和相关上位文件，提出智慧城市发展总体目标：立足绿色生态和智
能科技的基础优势，坚持数字赋能、协同融合、科学集约、绿色发展的建设理念，将信息科技

--- 第569页（教材页码） ---
5541 系统规划与管理师教程（第2版〉
与发展实际相融合，构建“可感、可传、可知、可用”的智慧城市有机生命体。 到 2025 年，实
现可感可知的神经网络全域铺设，跨部门、跨领域业务协同、快速响应：高效融通的数据资源
高质汇聚，运行态势动态监测、实时上报：智能决策的“城市大脑”全面建成，全量汇聚的数
据中枢运行高效：跨域融合的智慧场景搭建完成，实现智慧融合、创新融合、生态融合；品牌
跃迁的数字经济转型升级，产业进一步跨越式发展，建成绿色高质量发展示范区，最终打造成
为某区域智能科技产业的重点区、全国新型智慧城市创新发展的先行者，以及展示社会主义现
代化大都市形象和成果的重要窗口。
18.3.4 业务与技术融合规划
城市各项发展与信息数字技术的融合是开展智慧城市规划的关键，它支撑智慧城市目标和
原则的落地与达成，带动城市包括数字基础设施在内的各类设施能力提升，对大多数城市来说，
智慧城市关注的业务与技术融合内容，主要集中在数字政府、数字社会和数字经济部分。
1. 数字政府规划
政府作为城市治理和社会服务的主体，是城市各领域活动的关键参与方，因此数字政府规
划是智慧城市规划的重要方面。 数字政府是指以信息数字技术为支撑，通过构建大数据驱动的
政务新机制、新平台、新渠道，进一步优化调整政府内部的组织架构、运作程序和管理服务，
全面提升政府履职能力，形成“用数据对话、用数据决策、用数据服务、用数据创新”的现代
化治理模式。
根据政府对内对外业务划分，数字政府规划可分为政府机关内部的数字化和政府对外治理
和服务的数字化。 政府机关内部的数字化一般可概括为“一网协同”：政府对外治理和服务的数
字化一般可概括为“一网统管”和“一网通办”。
1 ） 一网协同
一网协同规划应聚焦于机关内部办公、办会、办事等方面数字化提升方法和途径，打造统
一的横向到边、纵向到底的政务办公统一门户，通过实施机关内部“一件事”集成改革和加强
政务流程优化再造，提高党政机关跨层级、跨地域、跨部门、跨系统、跨业务的协同联动能力。
2 ） 一网统管
一网统管规划应聚焦于城市治理和社会治理难点、堵点，运用大数据、人工智能、云计算、
5G、物联网等新技术，以数据应用为核心，系统性谋划政府职能转变方式和业务流程再造模
式，推进政府治理精细化呈现、智能化分析和精准化预警，实现一网统管全域、一网统一指挥、
一网统筹决策。
3 ）一网通办
一网通办规划应聚焦于城市服务各领域，从技术、业务流程、机制体制等方面开展一系列
规划，通过推动各类政务服务、公共服务和社会服务渠道资源集聚融合，不断提高政务服务的
完备度、便捷度、成熟度，为企业和市民提供一站式的城市综合服务体验。
如某城市在智慧城市规划中，数字政府规划单独成章，系统性谋划了“一网协同”“一网统
管”“一网通办”平台和业务流程再造与配套机制体制改革，规划了一批城市治理和服务领域特

--- 第570页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩555
色场景应用，助力推进政府治理体系和治理能力现代化水平。
2. 数字社会规划
社会是人类生活的共同体，人的工作、生活、娱乐等活动都是社会活动的范畴。数字社会
是继农业社会、工业社会、信息社会过渡之后的一种新的社会形态。数字社会是在传统社会基
础上，在以大数据、人工智能等为代表的信息数字技术的赋能作用下，社会的生产方式、生活
方式和传播方式发生革命性改变，物理现实社会与数字虚拟社会高度融合的社会形态。
数字社会规划应针对社会生活范畴内的事项，结合城市发展现状，规划未来一段时间应开
展的一系列推进社会数字化的行动和项目。数字社会范畴的事项主要包括公共服务、教育、医
疗、社会治理、数字乡村、便民服务等领域。
在公共服务规划方面，应聚焦于数字技术如何高效推进公共服务的普惠化进程；在教育规
划方面，应聚焦于持续推进教育数字化战略：在医疗规划方面，应聚焦于发展数字健康，规范
互联网诊疗和互联网医院发展；在社会治理规划方面，应聚焦于推进数字社会治理精准化；在
数字乡村方面，应聚焦于深入实施数字乡村发展行动， 以数字化赋能乡村产业发展、乡村建设
和乡村治理； 在便民服务规划方面，应聚焦于普及数字生活智能化，打造智慧便民生活圈、新
型数字消费业态等。
如某城市在智慧城市规划中，数字社会规划单独成章，通过全面统筹公共服务与数字乡村
建设，以数字化建设引领民生福祉改善，打造普惠便捷公共服务场景，构筑智慧共享数字生活
试点，建设融合发展数字乡村样板，进一步优化城乡资源配置，全面提升城乡居民幸福感、获
得感和安全感。
3. 数字经济规划
经济是人们生产、流通、分配、消费一切物质精神资料的总称，数字经济就是在以上各环
节运用数字技术进行赋能，直接或间接利用数据来引导经济循环中的资源发挥作用，推动生产
力发展。
数字经济产业发展规划包含数字产业化、产业数字化、数据要素市场化等设计内容，其中
数据要素是核心资产，数字产业化是数字经济发展的基础，产业数字化是数字经济的主体。
数字产业化的规划设计要紧紧围绕区域的创新基础及信息产业基础，致力于提升区域科技
创新水平，推动区域数字产业特色发展。城市数字产业规划包括区域发展定位、产业战略定位、
产业发展策略、重点项目策划、制定规划实施路径等步骤。
产业数字化规划总体思路应以产业互联网为主要发展方向，结合区域产业发展基础，推动
农业、制造业、服务业等行业数字化升级，培育、壮大数字融合新业态、新模式，构建现代产
业体系，形成数字经济发展新动能。城市产业数字化转型规划包括制定产业数字化转型战略、
制定推进产业数字化转型的关键行动、构建产业数字化保障条件三个步骤。
引导数据要素市场化配置，充分考虑数据安全和数据产权，在统筹管理、市场交易、数据
融合、价值评估等方面推动数据要素发展，主要包括：
· 规划数据要素技术研发、产品开发体系。
· 规划城市数据要素交易公共平台，支撑数据要素市场主体开展数据交易活动。

--- 第571页（教材页码） ---
556. 系统规划与管理师教程（第2版）
· 规划数据要素市场化管理配置机制，包含但不限于对数据要素市场主体的数据收集、融
合、处理、开放、共享、价值评估、交易等活动的秩序规范。
· 规划监测和评价体系，对数据要素市场主体的数据治理及交易活动进行监测和评价。
如某城市在智慧城市规划中，数字经济规划单独成章，核心规划内容为：构筑融合发展的
“一网创新”新经济体系，围绕城市产业战略布局， 推动数字产业化和产业数字化发展，优先部
署战略性新兴产业和未来产业，不断提升数字经济领域原始创新能力，集聚科技、金融和人才
资源，共建世界级电子信息产业发展高地，构建全要素、全产业链、全价值链的“一网创新”
新经济体系。
18.3.5 数字基础设施规划
这里的数字基础设施与新型基础设施等同，主要包括信息基础设施、融合基础设施和创新
基础设施。数字基础设施规划是智慧城市规划的重点内容，智慧城市业务稳定运行离不开底层
数字基础设施的支撑。
1. 信息基础设施
信息基础设施主要包括“云、网、数、智、安、端”等内容。 其中，“云”是指城市的云
基础设施，包含政务云、行业云、公有云等：“网”是指城市的网络基础设施，包括电子政务外
网、行业专网、互联网、物联网、算力网等：“数”是指一体化数据资源体系，包括推进资源归
集、治理、共享开放、交易流通等各环节技术和制度建设：“智”是指城市智能中枢，包括数字
孪生、时空地理信息、物联感知、视频汇聚智能分析、人工智能等各类平台能力，并通过连接
枢纽将各能力融合集成，统一对外服务：“安”是指一体化网络和数据安全体系，包括安全物理
环境、安全通信环境、安全区域边界、安全计算环境相关的软硬件及一系列安全管理措施，同
时包括商用密码体系；“端”是指各类智能感知终端，包括视频摄像头、温湿度传感器、烟雾传
感器、流量探测器等，将各类“端”设备融合于设施实体上，则该实体被称为融合基础设施，
如智慧灯杆等。
2. 融合基础设施
融合基础设施是指传统基础设施应用信息数字技术进行智能化改造后形成的基础设施形态，
包括以工业互联网、智慧交通物流设施、智慧能源系统为代表的新型生产性设施，和以智慧民
生基础设施、智慧环境资源设施、智慧城市基础设施等为代表的新型社会性设施，包括但不限
于智能化道路、交通监控设施、智慧灯杆、智能电网、智能充电桩、智能燃气等。
3. 创新基础设施
创新基础设施是指支撑科学研究、技术开发、新产品和新服务研制的具有公益属性的基础
设施。 例如科技基础设施：生物医药等领域的国家实验室：科教基础设施： 前沿科学研究平台、
产业创新共性平台等：产业技术创新基础设施： 企业技术中心等。
需要注意的是，智慧城市规划需要结合城市实际需求规划设计各类数字基础设施，以上内
容并非一定要全部包括在特定城市的规划中。

--- 第572页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 圈557
18.3.6 组织与保障体系规划
组织与保障体系规划是确保智慧城市建设与发展的关键因素，相关内容的匮乏，通常是城
市智慧化发展不畅乃至失败的主要原因。 智慧城市组织与保障体系规划涉及的方面很多，因城
市的现状基础、目标定位等不同而存在较大差异，但都需要重点关注组织体系、市场化生态、
人才队伍和信息安全等。
1. 组织体系
智慧城市建设是一个复杂巨系统工程，参与的主体众多，包括政府、社团、企业和群众等，
因此智慧城市建设与发展的组织体系，往往不会是单一组织下的内部建设，但都具有主要性组
织单位。 目前大多数智慧城市项目的组织单位是政府机构，也有很多城市建设运营关系比较紧
密的组织，如城市建设投资公司、城市运营公司等。
在进行智慧城市组织体系规划时： ①需要识别所有参与相关工作的主体，并从中找出主要
组织单位，井基于此定义所有参与主体的角色与职责：②定义主导组织单位的相关责任分工，
需要包括领导与协调、业务与项目管理、技术创新与决策、数据资源与安全等：③明确相关职
责的承担部门或主体，并确保相关职责能够到人，必要时，技术创新与决策部分可以使用社会
化力量进行承担：④明确主体组织单位外的其他组织单位角色与职责，这部分尽量能够到人，
至少要与相关组织的内部架构进行匹配和融合：⑤所有单位的角色职责融合一体化。
切记以下几点：①不要忽略主体组织外的其他组织与群体：②避免相关职责没有得到有效
宣贯； ③所有责任体系要明确，确保基于组织架构等能够直接或间接实现所有任务或活动责任
到人：④各类角色职责之间不要缺乏一体化融合。
2. 市场化生态
伴随城市的发展，智慧城市的建设也是一项持续的过程，而这一过程离不开市场化组织的
参与，也就是说，智慧城市很多项目和内容需要配备社会化运营，方能发挥其应有的价值和作
用，才能持续迭代发展。 对于城市或城市群来说，培育智慧城市市场化生态，既是发展区域经
济的需要，也是能够有效驱动和保障智慧城市建设的需要。
从智慧城市发展规划角度来看，需要结合城市的区委情况和相关产业的发展基础，给出适
合城市繁荣智慧城市市场的路径和方法。 智慧城市市场化生态不仅仅包括信息技术及其服务行
业，也包括信息数字技术驱动衍生的城市新业态，如共享经济等。这就需要：①开展智慧城市
规划时，把市场化生态作为一项工作内容考虑：②充分挖掘智慧城市发展与建设过程中，能够
衍生的经济新模式、市场新业态等；③考虑城市信息技术及其服务产业的发展基础，给出利用
智慧城市建设促进相关产业发展的方法（注意： 并不是所有的城市和地区都适合发展信息数字
技术及其服务，需要充分结合城市区位现状）：④尽量确保相关市场化生态覆盖模式革新、技术
创新和管理创新等，包含咨询、标准化、设计、研发、建设、运维、运营等：⑤明确城市基于
市场化生态的创新机制、措施和模式等。
3. 人才队伍
人才是各类组织开展智慧化、数字化建设所必需的能力要素，对智慧城市的建设、发展和

--- 第573页（教材页码） ---
558 I 系统规划与管理师教程（第2版）
创新起到了至关重要的作用，在进行智慧城市相关规划时，人才因素需要得到足够的重视。在
大多数规划中，人才因素都会有所考虑，但智慧城市相关的人才因素思考内容有其独特性，即
广泛的人才链接。这是因为智慧城市的参与主体众多，单一主体往往无法驱动智慧城市的高质
量发展，而每个参与智慧城市的主体，又都涉及对应的人才问题。
在实施智慧城市人才保障体系规划时，需要注意：①确保智慧城市主体组织单位相关人才
体系与人才容量的有效性，尤其是决策、调度和指挥人才；②特定业务主体单位，相关业务人
员的数字能力，包括数字意识、数字素养和数字技能等；③领军、标杆等创新人才的打造，以
及其带头和影响力建设：④信息数字技术人才对智慧城市业务的认知与融合创新能力等；⑤城
市社会化智慧城市人才建设与发展情况，包括能力评价、培训与教育等。
4. 信息安全
相对于单纯的信息化应用，智慧城市系统复杂度较高，超越了智能制造等系统的复杂性，
这是因为智慧城市不仅仅应用系统众多，其数字化基础设施更多（包括容量与多样性），系统使
用主体的多元化，更加加剧了这一系统的复杂性。复杂性相对于信息安全来说，是一种巨大的
“伤害”，这是因为，信息安全环境中，任何漏洞都可能让所有的安全措施无效，让安全环境成
为摆设。
因此在进行智慧城市相关信息安全保障措施规划时，需要注意：①全面落实信息安全责
任制，全力保障任何安全风险和安全事件都有对应的人负责；②系统分析信息安全体系的完整
性和有效性，保障管理体系的管理活动得到合理安全，如内审、管理评审等；③在重视网络安
全、数据安全和系统安全的基础上，需要把终端安全 CloT、 ICT等）的重要性提高到新的高度：
④确保安全工具的有效性，如病毒库的更新、威胁情报的获取等： ⑤强化网络行为审计和运维
审计等，保障各类攻防的有效性。
18.4 系统架构
智慧城市架构是承上启下的重要内容，向上承接和细化智慧城市发展战略意图，向下指导
任务工程、运营及支撑体系、实施路径等分板块的设计。智慧城市总体架构包括业务架构、数
据架构、应用架构、技术架构、安全体系、标准体系、产业体系等内容。基于智慧城市建设的
总体目标，从智慧应用、数据及服务融合、计算与存储、网络通信、物联感知、建设管理、安
全保障、运维管理等多维角度设计总体架构。
18.4.1 业务架构
智慧城市业务架构是智慧城市建设的业务需求，是根据城市的战略定位和目标、经济与
发展、自然和人文条件等因素，在社会、数字经济、数字政府（或者“五位一体”，即经济建
设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设）的大逻辑下，以业务为核心，识别并规
划城市智慧化建设的核心业务场景，具有较强的地域特色。智慧城市业务架构参考如图 18-6
所示。

--- 第574页（教材页码） ---
第 18 章 智慧城市发展规划 噩559
一一一一一一一－－－－；；豆豆豆豆豆「二二二二二二二
民生服务 城市治理 产业发展 生态宣居
][ ][ ][
国 [ru ［~]i[圈圈圈圈固固i圆圆圆
圆圆 曰：圈圈曰：圈圈曰：圈国［］）
区域协同
：圆圆圆圆同圈固固国圆圆曰：
------- 建 -- 设 -- 运 -- 营 - 体 -- 系 -----___ ., I I I I.. . __ -------------------____ 安全保障体系 .,
』－ .，』＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
.－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－自－－－－－， ，－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－、，－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－、
）圃固国回国（；］＿型国 ［［；］固圆圆！
图 18-6 智慧城市业务架构参考
业务架构的设计应与城市特点相结合，在明确城市发展类型与梳理城市业务的基础上，对
特色业务有所侧重，根据城市的实际需求进行业务的适配、增添和删减。 智慧城市的业务架构
既可以根据项目的建设阶段进行设计，也可以根据城市发展需要进行设计，以便能够清晰地展
示城市的未来发展规划和适应项目建设的需求。
依据智慧城市核心业务需求，可进一步细化各领域的业务架构设计，即对城市核心业务进
行分层梳理，明确 L1 ～ L3 三层业务架构，对需要进行流程优化的业务形成对应的三层流程架
构，并对流程进行详细描述。
18.4.2 应用架构
智慧城市的应用架构是以智慧城市各应用系统为重点服务内容的多层级、立体式智慧城市服务
体系的结构以及关联关系，定义了业务应用的基本特性。 基于智慧城市的总体业务架构，考虑、服务
化、 前中后台的设计因素，设计智慧城市总体应用架构。智慧城市应用架构参考如图 18-7所示。
结合业务视角及数据视角，按照分层对应原则， 分析设计应用域、应用组；基于应用域、
应用组对应的应用系统进行集成，同时对应用域、应用组所涉及的新建、 改造、利旧的应用系
统进行识别和标注，形成总体应用架构。 智慧城市应用架构应包含以下要点： ①总体梳理城市
应用系统。 梳理支撑前述业务架构中各业务所需的应用系统， 结合城市己有应用系统现状，明
确需要新建或升级改造的重点信息系统。 ②识别可重用或共用的系统模块，统筹设计城市内部
跨部门使用的信息系统。③设计重点信息系统的功能。 针对城市重点发展的业务支撑系统，考
虑系统承载业务、系统功能、责任主体及职责、服务对象、提供的决策支撑和指挥功能、为个
人或企业提供的公共服务内容及渠道等。 ④设计城市内部跨部门信息系统的功能，包括系统承

--- 第575页（教材页码） ---
560 系统规划与管理师教程（第2版）
载业务、系统功能、责任主体及职责、涉及使用单位、业务协同模式、共享方式、提供的决策
支撑和指挥功能、为个人或企业提供的公共服务内容及渠道等。⑤设计应用系统、节点、数据
交互关系。设计系统不同层级之间的关系，包括各业务主题内不同系统的关系、不同主题业务
系统之间的关系。
圆圆圆圆圆圆圆圆 i i固［！！］固国 ：
:
国圆圆圆 H固固圃固 H圄圆圆圆 h i
－~回国日 i回国国曰 圈圈圈 曰：
数
字
安
全
防
: 科学决策支撑 : : 城市运行监管 控
i I 决策辅助支撑 运行态势监测 ｜！ !| 数据创新应用 联合场景开发 I:
I j
大数据支撑 技术支撑
i I 数据治理分析挖掘 I: I l 企业分布式应用服务平台 J
! = | 数据整合汇聚 I= :I I （雨雪） 哩翌 ［芳芳J ［豆哩哇 IH
1、｜ 物联感知信息 城市运营信息 I]|(cid:157)(cid:157) ( 云管理时据分问 I i
-] j
一一一－一一－一＿t一一一一一－一一－一一一一一－－－－－－－一一一一＿＿＿＿＿t一一一－一一－
I
[ I 计算资源 | | 时源 | | 存储资源 | | 安全资源 | 忖
图 18-7 智慧城市应用架构参考
18.4.3 数据架构
基于智慧城市的总体业务架构，设计智慧城市总体数据架构。在分析城市数据资源、相关
角色、 IT支撑平台和工具、政策法规和监督机制等数据共享环境和城市数据共享目标基础上，
依据城市数据共享交换现状和需求分析，识别出智慧城市业务中所依赖的数据、数据管理主体、
数据提供方、数据需求方等，设计城市总体的数据模型、数据分布和数据服务，建立智慧城市
总体数据架构。 智慧城市数据架构参考如图 18-8 所示。
城市总体数据架构主要包括城市总体数据模型、数据分布和数据服务。城市总体数据模型
指面向城市级别需要建立的数据结构，及其包含的各类基础库、主题库、专题库等；数据分布
指城市级各类宏观数据，如政府数据、社会数据、物联网数据、外部数据的宏观分布情况：数
据服务指提供的城市级数据服务，主要包括数据交换共享服务、数据开发开放服务、数据交易

--- 第576页（教材页码） ---
第 18 章 智慧城市发展规划 561
服务等； 充分考虑城市数据与国家、省、行业部门等主体进行数据共享和交换。
：吉 ［ I 管理主体 企业主体 生活主体 第三方主体 I I I j
| | | | | |
!
数据 i 大数据应用支撑与服务
服务 ！ ｜ 大数据分析支撑 ｜ | 运营决策支撑 | | 数据开放服务 | | 数据分析服务 | | 工具与容器服务 | !
如 阳 些飞
圆 厢 归－集二 一 一 二 一 …
时 库
向阳 一Y一 门
数 据 数 资 据 源 数 据 标 准 割 副 圆 E E l 川 川 川J u 川 咱 回 阳 刚 刚 闭 公 共 事 业 数 据 川 H H 川 川 信 用 数 据 川 川 们 川 固 圈 国 国 固 圄 固 国 固 国 圄 圈 回 曰 一
标 准 规 范 主 二 E 一 － －1 u u l 亡 四 至 二 刷 一 一 一 E 儿 － 一 一 一 一 川 U 一 一 二 二 二 一 一 二 二 二
数据 1 数据汇聚 I I 共享交换
汇聚 l~J~~－E雪E「寸~－~~E二立j
数据 ！ 大数据支撑 :
支撑 ：I 并行计算与分布式存储 | | 分布式并行数据库 I:
图 18-8 智慧城市数据架构参考
18.4.4 技术架构
依据城市数字化现状、城市数字化平台服务能力需求和新基建发展战略，结合应用架构的
设计，识别可重用或者共用的数字能力，依据“集约建设、资源共享、适度超前”的原则，设
计接口开放、面向服务的技术架构。智慧城市技术架构参考如图 18-9 所示。
其中感知层包括面向城市各业务领域的物联感知体系、视频监控等，具体包括交通、生态、
水务、气象等领域；数据层包括数据汇聚、清洗、分析、共享交换，为城市各业务系统运行提
供数据资源保障；平台层一般包括业务平台、技术平台等，以共性平台为主，通过统筹集约方
式建设服务各业务领域运行：应用层与展示层是直接面向用户的业务系统，包括民生服务、城
市治理、产业发展、生态环保等。

--- 第577页（教材页码） ---
562 系统规划与管理师教程（第2版）
智慧城市技术架构
曰：1
圆圆圆圆
圈圈国固 1 ：：辛古
应
用 国圆圈固回国 圆圆圄圄
层
圆圆圆回国 国圄固国
w
出 Ii 企~ ：川~ i
国 ｜｜ 大蜘心 || 规划町运营管理中心 |
国 l ~~ 回 ~ I问
图 18-9 智慧城市技术架构参考
18.4.5 其他内容
除以上主要架构内容，智慧城市规划还需要考虑安全体系、标准体系、产业体系等内容，
以指导后续的项目建设及产业赋能。
1. 安全体系
依据智慧城市信息安全相关标准规范，结合国家政策文件中有关网络和信息安全治理要求，
从规则、技术、管理等维度进行综合设计。 安全体系设计内容包括但不限于：
· 规则方面。提出应遵循的及建议完善的安全技术、安全管理相关规章制度与标准规范。
· 技术方面。 依据GB/T 34678-2017 《智慧城市技术参考模型》 第7章规定的ICT技术参
考模型，明确应采取安全防护保障的对象，及针对各对象需要采取的技术措施。
· 管理方面。 对从事智慧城市安全管理的组织、管理制度及管理措施等方面提出相应的管
理要求。
2. 标准体系
从智慧城市总体基础性标准、支撑技术与平台标准、 基础设施标准、建设与直居标准、管
理与服务标准、产业与经济标准、安全与保障标准等维度开展相应的标准体系的规划工作。 同
时结合本地区特点，注重实践经验的固化，在遵循、实施现有国家行业及地方标准的基础上，
规划、设计可支撑当地智慧城市建设与发展的标准。

--- 第578页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩563
3. 产业体系
围绕智慧城市建设目标，结合新技术、新产业、新业态、新模式的发展趋势，基于城市产
业基础，提出城市智慧产业发展目标，规划产业体系。 直通过定位城市的细分产业领域，从基
础设施服务商、信息技术服务商、系统集成商、公共服务平台企业、专业领域创新应用商、行
业智慧化解决方案商等角度梳理，提出重点发展培育的领域方向。从创业服务、数据开放平台、
创新资源链接、新技术研发应用等角度设计支撑产业生态的智慧产业创新体系。
18.5 实践案例
当前，全国各地智慧城市建设取得了较大成效，政策法规与标准体系不断完善，智慧城市
数字底座持续开实，智慧城市建设亮点纷呈，数据开放水平稳步提升，智慧城市场景开放试点
逐步完成。从各地智慧城市建设实践来看， 基本上是沿着发展规划一建设实施一评估评价三段
式推进智慧城市落地和运营，可见智慧城市发展规划的价值和意义在实践中得到了认可。
18丘1 某市数字政府和智慧城市发展规划
1. 案例概况
近年来，全国各地高度重视智慧城市和数字政府建设，某市将其作为推进深化改革、优
化营商环境和增进人民福祉的重要抓手，推出了一系列改革措施，为提升城市治理体系和治
理能力现代化赋能。 为持续推动智慧城市和数字政府建设，该市发布《数字政府和智慧城市
“十四五”发展规划》（以下简称《规划》），《规划》总结了发展基础和面临形势，是“十四五”
乃至更长一段时期促进某市数字政府和智慧城市建设事业发展的综合性、基础性、指导性文件。
该城市在智慧城市领域建设方面成绩斐然，在数字经济、数字政府、数字社会等领域处
于全国领先地位，特别是在数字经济方向， 基于其地理、资源、政策等方面具备独特优势，集
聚了大量科技创新型企业主体，同时在城市数字化转型方向不断探索尝试，实现多业务领域数
字化应用创新。 具体包括：政务服务方面，完成“一网通办”的全面推行，实现政务服务事项
100%可网办， 99% 以上事项“最多跑一次”，数百项事项“秒报秒批”，政务服务水平领军全
国：社会治理方面，己初步建立以大数据为支撑的政府决策机制； 率先推行城市网格化管理，
实时动态、精准掌握社会管理基础信息，“受理一执行一督办一考核”的基层矛盾纠纷闭环处理
机制基本形成：创新应用方面，人工智能、 5G、工业互联网等新技术高效推广，不断催生出众
多新业态和新模式，推动经济社会高质量发展，工业企业的生产设备数字化率、数字化研发设
计工具普及率、关键工序数控化率均处于全国前列： 工业互联网应用全国领先， 围绕电子制造
等领域打造了一批典型应用，催生出协同制造、个性化定制等一系列新业态、新模式：此外，
在基础设施层面，该市己达到领先水平，完成 5G基站、政务云、数据库、共性平台以及物联
感知体系的搭建，支撑全市数字化发展。
2. 总体架构
围绕打造数据驱动、 一体协同、智能高效、安全可控的自进化智能体，构建标准统一的数

--- 第579页（教材页码） ---
564 系统规划与管理师教程（第2版）
字底座、集约高效的智能中枢和泛在连接的统一门户， 高效赋能全场景智慧应用，实现全域感
知、全网协同、全业务融合、全场景智慧，全面支撑“四位一体”的数字城市建设。该市智慧
城市和数字政府规划总体架构如图 18-10 所示。
‘ ~
画数字政府 9. ~
｜国 统一门户 l I I I I
面向市民 面向政府
＠智慧
应用
也
规 组 政 网 智 标 数
章 织 策 络 库 准 据 数
制 保 法 安 支 规 要 字
度 障 规 全 撑 范 素
体 体 体 体 体 体 市 生
＠智能 能力中枢 通用功能和业务平台 All区块链｜统一身份认证｜统一电于印章｜统一空间索寻｜ 系 系 系 系 系 系 场 态
中枢
｜ 数据中枢数据共艳阳脚大数据平台基础库｜主题库l专题库
时空信息平台（时空基准、基础时空信息〉
云体系（计算、存储）
数字
也底座 城市大数据中心（JDC）体系（城市大数据中心、边缘计算数据中心）
网络体系（感知网络、通信网〉
物联感知体系（感知设备、感知平台〉
口 市级统筹建设 口 专题统筹建设 · 区级统筹建设 · 部门建设
图 18-10 某市智慧城市和数字政府规划总体架构
1 ）数字底座
统筹建设的全市一体化信息基础设施体系，为城市全要素数字化、城市运行实时可视化、
城市管理决策协同化和智能化提供强有力支撑，并与省政务云、政务网、政务大数据中心全面
实现互联互通。
2 ）智能中枢
基于数字底座打造的共性支撑平台体系，为加快“三融五跨”全场景智慧应用的迭代升级
提供支撑。
3 ）智慧应用
基于数字底座、智能中枢平台，分级分类建设的智慧化应用系统。

--- 第580页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩565
4 ）统一门户
面向群众、企业、党政机关工作人员等不同对象打造的主要入口和交互界面，与“粤系列”
平台实现互联互通。
3. 主要内容
为实现总体目标，《规划》以“创新驱动先行示范”“以人为本服务为民”“统筹规划整体联
动”“标准引领安全高效”“政企协同共建共治”为基本原则，并分别提出 2025 年和 2035 年工
作目标，部署了提升数字底座新能级、构建智能中枢新体系、打造数字政府新优势、绘就数字
社会新图景、赋能数字经济新发展、形成数字生态新格局、创新工作推进机制等工作任务，具
体包括以下几方面内容。
1 ）提升数字底座新能级
聚焦打造全网协同的智能联接，提供标准统一的数字服务能力支撑，围绕 CIM基础平台、
物联感知平台、“云网数”等数字底座建设，提出 15 项工作任务，规划 10个重点工程。
2 ）构建智能中枢新体系
聚焦支撑技术融合、业务融合、数据融合， 实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业
务的“三融五跨”协同管理和服务，围绕打造数据中枢、能力中枢、业务中枢三大中枢体系，
建设BIM/CIM、人工智能、区块链、统一身份认证等一系列共性能力平台，提出 11 项工作任
务，规划 5个重点项目。
3 ）打造数字政府新优势
升级现有政务服务平台，加快全市域通办；推进政府治理“一网统管”，建设“互联网＋监
管”、公共信用信息等平台：强化政府运行“一网协同”，共提出 49 项工作任务，规划 38 个重
点项目。
4 ）绘就数字社会新图景
聚焦助力“民生七优”，围绕教育、医疗、养老、抚幼、就业、文体、助残等重点领域，推动
智慧医疗、智慧教育、智慧民政、数字人社、智慧文旅等平台建设，加快打造均等普惠的智慧民生
服务体系，让数字社会建设成果更好地惠及全体市民，提出 19项工作任务，规划 11 个重点项目。
5 ）赋能数字经济新发展
围绕数字产业化和产业数字化转型，实施“上云用数赋智”行动，建设世界级 5G应用示
范标杆城市、人工智能应用发展高地、软件与信息服务产业集群等，推动产业形态不断更新、
产业能级持续提升、产业辐射力显著增强， 共提出 7 项工作任务。一方面，推进数字产业化、
5G应用示范标杆城市、人工智能应用发展高地、软件与信息服务集群、数字创意产业集群、区
块链与量子信息产业集群： 另一方面， 推进产业数字化、培育服务业数字化新业态，以数字化
巩固提升制造业优势。
6 ）形成数字生态新格局
开展数据要素市场化配置改革试点，推进数据交易市场建设，研究探索跨境数据流动试点：
加强网络安全保障，穷实网络安全基础设施，提升全面防护能力：加强标准规范体系建设，组

--- 第581页（教材页码） ---
566E · 系统规划与管理师教程（第2版）
建标准化技术委员会，建立健全总体标准等七大类标准； 深化对外交流合作等，共提出 28 项工
作任务，规划 2个重点项目。
7 ）创新工作推进机制
坚持整体谋划和统筹管理，通过进一步健全数字政府决策咨询制度，优化建设管理运营机
制，完善绩效评估机制，强化运维保障机制以及创新数字化人才体系，高质量推进数字政府和
智慧城市建设。
为确保方案有效落地，在保障措施方面，以领导小组会议、市区协同机制强化组织保障，
以市区两级财政共享、财政资金绩效评估和审计监管强化资金保障，将数字政府和智慧城市建
设用地纳入国土空间规划，强化空间保障，同时广泛宣传数字政府和智慧城市新理念、新做法，
加强建设工作引导。
18.5.2 某市智慧城市发展规划
1. 案例概况
随着国家层面对于智慧城市、智慧社会、数字中国、网络强国战略的部署，某市不断推进
城市级数字化建设，基于其独特的历史文化和自然资源，逐步深化在社会服务、城市治理、文
化旅游等业务领域的数字化建设，在基础设施、惠民服务、城市治理、数字经济等领域逐步积
累，城市现代化建设水平不断提升，但整体上在城市数字化转型方面存在较多空白和问题，包
括信息人才缺失，由于垂直化管理等问题导致的统筹力度不足，各业务领域信息化建设水平
参差不齐，以及安全保障体系不完善等。 为进一步提升市数字赋能深度和广度，该市政府发布
《市数字城市顶层设计规划方案》（以下简称《规划方案训，为全市实现创新发展、跨越发展、
智能发展新局面奠定基础、指明方向。
2. 总体架构
智慧城市分为基础设施层、数据服务层、平台服务层、软件服务层4个部分，分别以智慧
化建设的基础需求、共性服务建设需求、业务应用需要、创新提升需求等为切入点进行整体架
构的搭建，如图 18-11 所示。
1 ）基础设施层
穷实数字城市信息化基础设施，开展网络设施提升工程，提升及整合高速宽带网络、视频
传输网、电子政务外网、业务专网等； 推进雪亮工程建设，加强全市物联感知网络体系搭建：
搭建全市统一的运行指挥中心，提供城市动态监测、预警、分拨处理、协同指挥及辅助决策；
推进市政务云及工业云平台建设，为全市提供共性云服务。
2 ）数据服务层
搭建全市统一的大数据中心，汇聚“人、事、地” 等各层数据，借助大数据平台，对接周
边省市及国家，完善数据共享交换机制，完善数据资源基础支撑、数据信息库，数据的采集、
转换、存储和分析，加强大数据可视化展示和数据挖掘服务；创新市服务支撑体系，利用人工
智能、物联网、区块链等新一代信息技术为各单位、各业务领域提供智能化基础支撑。

--- 第582页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩567
a
0 J
0 ＋g
t
’H
A
K件ω
7
H
M
口口M民 垠
M
帕
里
且
旦一
叫
｜
一 图 18-11 某市智慧城市规划总体架构
3 ）平台服务层
打造精细化网格治理体系，加强集约建设和城市管理统筹，实现全市统一网格、统一队伍、
统一流程、统一平台：搭建项目管理体系，健全项目管理制度，其中包括发改、扶贫等项目的全
流程管理； 创新知识体系，利用数字化手段升级图书馆、博物馆、档案馆等；打造产业“云＋链”
工程，加强电子信息产业、应急装备、纺织等产业链集聚，推动企业上云，实现产业数字化升级。
4）软件服务层
搭建统一门户，健全门户网站、 App、微信公众号等，面向企业、市民提供便捷化信息服
务；围绕“互联网＋政务”、交通服务、应急服务、司法服务、人社服务、环保服务、卫健服
务、旅游服务等领域，利用新一代信息技术进行迭代升级，全面提升城市治理精细化程度及惠
民服务的便捷化水平。
3. 主要内容
《规划方案》以数字化、智能化建设手段为两大抓手，以建设“数字赋能、创泊持优”的
数字城市为目标，通过数字化城市建设，实现以新技术、新产业、新模式为核心的新动能显著
增强，以大数据思维推进经济社会运行数字化、网络化、智能化不断提升，数字红利充分释放，
数字经济推动高质量发展的作用充分体现，从信息化基础建设、大数据应用、城市精准治理、
惠民便民服务、城市品牌打造等几方面，进一步挖掘城市发展潜能，优化经济发展效能，实现
城市级动能转换，打造数字城市建设标杆。 具体任务主要包括以下几方面。
1 ）构建数字孪生城市，引领政府数字转型
打造数字化融合共享体系，强化大数据的基础汇聚、共享开放、协同融合，深化大数据价值

--- 第583页（教材页码） ---
568 I 系统规划与管理师教程（第2版）
挖掘及决策辅助效能释放。 搭建市大数据中心，汇聚城管、人社、交通、环保等各领域基础数据，
形成包括人的全生命周期、地下管网、地上空间部件、空间及遥感、事件相关等数据架构体系，
上线大数据平台：构建基于大数据中心的数字孪生城市，打造城市数字画像，洞悉城市脉搏，打
造横断业务融合，形成时空数据的全面交互，形成数字驱动业务发展态势；赋能市产业数字价值，
基于数字智能，驱动服务业再造、产业再造，推动产业数字化转型、数字产业创新发展；强化大
数据思维广泛根植，提升政府社会服务智慧化、数字化水平，提升社会运行效率。
2 ）务实可信数字基础，提升信息支撑水平
打造数字化基础支撑体系，坚持集约化建设、统筹管理原则，整合全市信息化基础资源，
打造共性基础服务。 整合基础设施建设，整合政务网络，加强电子政府外网覆盖范围，实现
“链路合一、多网共用”：推动各单位非涉密政务信息系统上云，并根据业务需求打造政务云平
台，提升政务云资源服务能力，加强统一运维、统一管理、统一安全防护，实现城市基础部件
共用，提升资源利用效率，科学引导业务发展：打造物联感知体系，依托雪亮工程织密城市监
控，实现物联感知部件集约共享、多级联动、跨部门协同能力部署：打造统一的城市运行指挥
中心，实现公安、交通、城管、应急等多部门的联合指挥，实时监控城市运行情况，辅助城市
决策：打造统一门户，对外提供信息服务、文化宣传、智能应用等，同时构筑城市级安全可信
保障基础，制定城市统一服务标准及安全策略。
3 ）优化创新治理能力，发挥数字杠杆价值
依托统一大数据平台，创新城市治理、惠民服务等领域模式，优化城市治理格局，通过数
字化建设全面提升城市智能化运行和便利化服务水平。 打造“一网格、 一队伍、 一智能”的综
合治理体系，整合现有网格治理资源，打破部门边界，形成城市级治理力量；承接湖北省政务
服务平台资源，分层分级推进互联网＋政务服务，整合社保、交通、就业、住房、教育、招商
等各领域公共服务智能，实现“一数、 一网、 一窗、 一号、 一码”的“一网通”政务服务联动
体系，打造线上线下相融合的服务模式。
4 ）才丁造特色产业优势，繁荣城市经济发展
数字赋能城市文化资源、产业创新资源、区位优势资源，塑造产业“云＋链”、文旅“域＋
端”、借力“路带圈”的城市品牌体系和城市群发展，提升城市影响力、创新产业发展新动能。
挖掘域内品牌文化，推动数字文化产业建设：结合区块链技术，搭建区块链金融信用体系，为
产业发展、企业投融资提供普惠金融服务。 加强公有云服务，推动企业上云，加强创新服务、
产学研合作、跨区域资源联动，带动电子信息制造业、应急装备、物流运输等主导产业数字化
转型升级，推动产业链集聚效应，重点打造产业主副链协同发展：推动文旅数字化，构建多元
数字文旅建设，打造“多点链接、全域联动”的数字旅游新模式，提升内生文化建设，提升全
市文化生活建设，实现文旅的数字化格局，塑造城市品牌标签；借力国家政策及全局数字发展，
实现跨区域的数字化人才引育、产学研合作、项目落地等，鼓励技术、模式、应用和管理创新。
以上任务分成三个阶段推动实施：①基础穷实阶段。 该阶段要加强对城市基础网络设备、
城市运行指挥中心、各领域业务系统平台的建设：对己建系统和城市基础数据资源进一步优化
整合，实现资源利用最大化：加强跨部门、跨行业数据资源共享，规范数据交换标准体系：推

--- 第584页（教材页码） ---
第 18 章智慧城市发展规划 噩 569
动相关标准规范和政策制定，为后续项目建设提供有效支撑与保障作用。 ②深化应用阶段。 对
己建基础设施和智能应用进行完善，进一步提升城市整体智能感知能力；扩大智能化应用的使
用范围和受用人群，实现全方位、多维度的社会管理与公共服务体系：增强大数据辅助政府决
策的科学性，提高城市运行综合治理精细化水平，促进产业结构升级转型。 ③融合创新阶段。
进一步加强智能应用服务的场景细化，更加贴近民众的实际生活需要；依托大数据分析和人工
智能等手段，描绘应用群体画像，提供更加精准化、个性化的智能服务，提升用户使用感受和
满意度，打造一个充满温度的城市，进一步提升城市吸引力。
