--- 第700页（教材页码） ---
第 22 章智能制造发展规划
智能制造 Clntelligent Manufacturing, IM）是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深
度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各环节，具有自感知、自学习、自决策、
自执行、自适应等功能的新型生产方式。 智能制造是一项重要的国家战略，是各国推动新一代
工业革命的关注焦点，也是企业数字化转型在生产制造业的体现。
在生产制造企业中推动智能制造的规划和落地实施，能够有效缩短产品研制周期、提高生
产效率和产品质量、降低运营成本和资源能源消耗，促进智能化生产、数字化协同，并形成个
性化定制和产业链协同的新业态、新模式。 智能制造具有以智能工厂为载体、以关键制造环节
智能化为核心、以端到端数据流为基础、以网络互联为支撑等特征，强化智能制造的核心技术、
管理要求和主要功能，制定明确和合理的智能制造经济目标， 智能制造对于各国工业制造企业
转型升级和国民经济持续发展均起到非常重要的作用。
22.1 发展整体环境
智能制造是伴随信息技术的不断普及而逐步发展起来的，大致经历了三个阶段：起始于 20
世纪 80 年代人工智能在制造领域中的应用，智能制造概念被正式提出：发展于 20世纪 90 年代
智能制造技术、智能制造系统的提出：成熟于 21 世纪以来信息数字技术条件下的“智能制造”。
22.1.1 发展演进与历程
20世纪 80年代， 美国纽约大学怀特教授（P.K.Wright）和卡内基梅隆大学的布恩教授
CD.A.Bourne）在 《智能制造》一书中，首次提出了智能制造的概念，就智能制造的内涵与前景
进行了系统描述，将智能制造定义为“通过集成知识工程、制造应用系统、机器人视觉和机器
人控制来对制造技工们的技能与专家知识进行建模，以使智能机器能够在没有人工干预的情况
下进行小批量生产”。
20世纪 90年代，随着信息技术和人工智能的发展，智能制造的研究获得欧、美、日等工
业化发达国家的普遍重视，围绕智能制造技术（IMT）与智能制造系统（IMS）开展国际合作研
究。美国、日本等国纷纷设立智能制造研究项目基金及实验基地，智能制造的研究及实践取得
了长足进步。 1991 年，日、 美、欧共同发起实施的“智能制造国际合作研究计划”中提出：“智
能制造系统是一种在整个制造过程中贯穿智能活动，并将这种智能活动与智能机器有机融合，
将整个制造过程从订货、产品设计、生产到市场销售等各环节以柔性方式集成起来的能发挥最
大生产力的先进生产系统”。
21 世纪以来，发达国家认识到以往去工业化发展的弊端，制定“重返制造业”的发展战
略，同时大数据、云计算等一批信息数字技术发展的前端科技引发制造业加速向智能化转型，

--- 第701页（教材页码） ---
686 I 系统规划与管理师教程（第2版）
把智能制造作为未来制造业的主攻方向，给予一系列的政策支持，以抢占国际制造业科技竞争
的制高点。在 2013 年4 月的汉诺威工业博览会上，德国正式推出工业4.0 战略，虽没明确提出
智能制造概念，但包含了智能制造的内涵，即将企业的机器、存储系统和生产设施融入“虚拟
网络－ 实体物理系统（Cyber-Physical Systems, CPS）”。在制造系统中，这些 CPS 包括智能机
器、存储系统和生产设施，能够相互独立地自动交换信息、触发动作和控制。
22.1.2 传统制造业的强化转型升级
现代工业体系可以分为 39 个工业大类、 151 个中类、 525 个小类。 中国是世界上唯一全部
工业门类齐全的国家，我国工业经历了改革开放四十年的突飞猛进，取得了不菲的成绩，成为
了全球第一制造大国，但我们是制造大国而不是制造强国，许多高端技术仍然掌握在西方国家
手里，如高端装备、工控系统、集成电路、工业软件等。部分行业设备和工艺依然滞后于高质
量发展的要求。同时，企业也面临原材料、设备运维、能源消耗、人工等综合成本不断上涨的
挑战，人口负增长带来的劳动力短缺在一些地方也初步显露，这些均促使制造业进行数字化和
智能化的转型开级。
持续提升自动化能力是制造企业转型升级的核心价值体现，自动化是指机器设备、系统或
生产、管理过程在没有人或较少人的直接参与下，按照人的要求，经过自动检测、信息处理、
分析判断、操纵控制，实现重复性的复现和执行预期目标的过程。智能制造作为企业数字化转
型在制造业中的体现，需要适应新时代市场发展等宏观环境，其不单纯是传统制造劳动效率和
质量控制能力的提升，而是企业转型发展和制造变革的全面体现。如表 22-1 所示，传统制造模
式下的能力提升，与智能制造环境下的能力构建，还是存在本质且巨大的差异。
表22-1 传统制造自动化与智能制造自动化对比
领域 传统制造升级 智能制造转型
产品的全生命周期治理（面向产品快速迭代、
核心 面向规模化生产，提高生产效率
小批量、个性化定制等）
把生产的“边界”尽量固定下来，通过拥 推动各类创新主体的局效互动、产品的快速迭
制干扰来保证质量、成本和效率，即希望 代、模式的深刻变革、用户的深度参与，强调出
本质
在生产制造上受到的不必要的干扰尽量 现问题的干扰快速应对，即在“制造即服务”模
少、时间和资源的浪费尽量少 式下，强调对“干扰”的敏捷控制、应对和处置
面对经营管理、生产制造、服务交付等多元交
机器换人、降低生产成本、提高产品质量 织的类复杂环境（如柔性制造和个性化定制带
目的
的一致性 来的生产组织高度复杂、质量控制难度大增），
实现各类事件与问题的快速感知与及时处理
经营管理、生产制造过程的局效率， 即使 经营管理、生产制造等治理、管理和控制的自
发展理念 用机械化、电气化、信息化等提高劳动效 动化，即使用数据自动化和数据模型等提高决
率，实现“体力替代” 策效率，实现“脑力替代”
通过智能化的感知、人机交互、决策和执行技
实现方法 技术锁定、工艺锁定、关键环节自动控制 术，实现设计过程、制造过程和制造装备整体
智能化

--- 第702页（教材页码） ---
第22章智能制造发展规划 噩 687
（续表）
领域 传统制造升级 智能制造转型
在现代传感技术、网络技术、自动化技术、拟
人化智能技术等先进技术的基础上，通过智能
传感技术、测试技术、数控技术、产品技｜化的感知、人机交互、决策和执行技术，实现
技术应用
术、工艺技术等 ｜设计过程、制造过程和制造装备智能化，是信
息技术、智能技术与装备制造技术的深度融合
与集成
22.1.3 信息数字技术突破发展
近年来，信息数字技术正加速普及应用，为企业智能制造提供硬件和软件的支撑，开辟了
智能制造发展的新浪潮。 持续深化的信息化与工业化融合，支撑制造企业在智能装备、信息化
建设、数据开发利用、多元信息技术融合创新等方面，创新突破发展。
Cl）在智能装备方面。 数控机床、焊接机器人、数控高端装备、上料和码垛机器人、自动
化包装生产线、 AGV (Automated Guided Vehicle）智能运输车、智能立体仓库等新型智能化装
备广泛应用，持续提升智能制造装备资源能力。
(2）在信息化建设方面。 从传统 ERP ( Enterprise Resource Planning，企业资源管理计划）
系统和 MES ( Manufacturing Execution System，制造执行系统）系统向基于工业互联网平台的
MOM (Manufacturing Operation Management，制造运营管理）系统的转变，信息化系统对业
务的覆盖和支撑作用逐步加强，形成了从销售 CRM CC ustomer Relationship Management，客户
关系管理）、计划 APS ( Advanced Planning and Scheduling，高级计划与排程）、采购 ERP、生
产制造MES瓜ilOM、仓储WMS ( Warehouse Management Syst巳m，仓储管理系统）、发运TMS
CT ransportation Management System，运输管理系统）和服务（服务平台〉的信息系统全覆盖。
(3）在数据开发利用方面。 新一代智能装备本身具有数控系统，通过打通设备底层的 PLC
CP rogrammable Logic Con仕oller，可编程逻辑控制器）和其他控制系统，动态实时采集设备状态
和运行参数，实现设备的动态感知，通过数据分析模型和算法及设定的规则进行自主决策，再
通过设备控制系统接口执行设备调整和优化指令，实现智能化生产模式的跃迁。
(4）在多元信息技术融合创新方面。 结合大数据、云计算、区块链、人工智能等新型技术
手段和工具，可以对人、机、料、法、环、测等要素进行数据分析。 以深度学习、知识图谱等
为代表的新一代人工智能技术爆发式发展，正推动简单智能向多元复杂智能发展，可解决大量
机理可知、不可知的复杂多维问题，从而将企业的分析决策水平提升到全新高度。
22.1.4 各国智能制造发展战略加速
随着全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，新一代信息技术、新材料技术、新装备、
新工艺、工业互联网、大数据和人工智能等新技术不断突破，并与先进制造技术加速融合，为
制造业高端化、智能化、绿色化发展提供了技术支撑。 同时，国际环境日趋复杂，全球科技和
产业竞争更趋激烈，大国战略博弈进一步聚焦制造业，美国《先进制造业美国领导力战略》、德

--- 第703页（教材页码） ---
688 t 系统规划与管理师教程（第2版）
国《国家工业战略 2030》、《英国工业 2050 战略》计划、《新工业法国》计划、印度制造、韩国
《未来增长动力落实计划》等，都以重振制造业为核心的发展战略，均以智能制造为主要抓手，
力图抢占全球制造业新一轮竞争制高点。
1. 德国 《国家工业战略2030》
《国家工业战略 2030》（National Industrial Strategy 2030: Strategic Guidelines for a German
and European Industrial Policy）是德国和欧洲产业政策的战略指导方针，于 2019 年发布，其根
本性目标是维护和确保德国在工业、技术和经济方面的世界领先地位。 这种领先地位有利于长
久保障德国的就业水平，提高国家经济实力和促进国家繁荣。同时，在国际经济关系中坚决反
对他国强行干涉市场经济进程，井系统地保护德国的经济利益，从而给全球带来更大的市场、
更繁荣的经济。
《国家工业战略2030》的产业政策包括支持突破性创新（Ground-breaking Innovations）、提
升工业整体竞争力和对外经济等三方面的措施。 ①大力支持突破性创新活动，牢牢掌握工业
主权和技术主导力；②修改竞争法，支持一些关键领域大企业的合井，尤其强调打造龙头企
业成为本国及欧洲旗舰（National and European Champions）的重要性；③建立国家参与机制
(National Participation Facility），国家可持有战略重要性企业的股份，参与关键领域发展。 《国
家工业战略 2030》还具体提出：“在平台经济、人工智能和自动驾驶等极为重要的议题上，为实
现目标进行直接的国家参与，如同空中客车当时的情形，这种干预是必要的、合理的。”
2. 美国 《先进制造业美国领导力战略》
《先进制造业国家战略》（National Strategy for Advanced Manufacturing, NSAM）是美国国
家制造业战略规划，于 2012 年首次发布，后于 2018 年发布《先进制造业美国领导力战略》，又
于 2022 年发布《先进制造业国家战略》。 《先进制造业美国领导力战略》展示了新阶段美国引
领全球先进制造的愿景，提出通过发展和推广新的制造技术，教育、培训和匹配制造业劳动力，
扩大国内制造业供应链能力三大任务，确保美国国家安全和经济繁荣。相关文件从影响先进制
造业创新和竞争力的八大因素出发，将“技术、劳动力、供应链” 三方面作为保障先进制造业
领导地位的核心要素，既提出了目标，又明确了路径。
3.《英国工业 2050 战略》 计划
《英国工业 2050 战略》（The future of manufacturing: a new era of opportunity and challenge for
the UK）是一项定位于 2050 年英国制造业发展的长期战略研究，通过分析制造业面临的问题和
挑战，提出英国制造业发展与复苏的政策。报告的主要观点是科技改变生产，信息通信技术、
新材料等科技将在未来与产品和生产网络的融合，极大改变产品的设计、制造、提供甚至使用
方式。报告认为制造业并不是传统意义上“制造之后进行销售”，而是“服务加再制造”，未来
制造业的主要趋势是个性化的低成本产品需求增大、生产重新分配和制造价值链的数字化。这
将对制造业的生产过程和技术、制造地点、供应链、人才甚至文化产生重大影响。
4.《新工业法国》 计划
《新工业法国》计划旨在通过创新重塑工业实力，使法国重回全球工业第一梯队。该战略是

--- 第704页（教材页码） ---
第22 章智能制造发展规划l 噩689
一项 10 年期的中长期规划，展现了法国在第三次工业革命中实现工业转型的决心和实力。其主
要目的为解决三大问题： 能源、数字革命和经济生活。 但是，时隔不到两年的 2015 年，法国政
府对“新工业法国”计划进行了大幅调整。 “新工业法国II ”标志着法国“再工业化”开始全面
学习德国工业4.0。 此次调整的主要目的在于优化国家层面的总体布局。调整后的法国“再工业
化”总体布局为“一个核心，九大支点”。一个核心，即“未来工业”，主要内容是实现工业生
产向数字制造、智能制造转型，以生产工具的转型升级带动商业模式变革。 九大支点，包括大
数据经济、环保汽车、新资源开发、 现代化物流、新型医药、可持续发展城市、物联网、宽带
网络与信息安全、智能电网等， 一方面旨在为“未来工业”提供支撑，另一方面同时提升人们
日常生活的新质量。
5. 印度制造
2014 年，印度政府正式出台“印度制造”计划，有五大任务和四大支柱：五大任务包括
吸引投资、推动创新、强化技能、保护知识产权、建设高级别制造业基础设施：四大支柱又称
“四新”，即新流程、新基建、新部门、新观念。新流程指对企业创建和运营的“去许可证”和
“去管制”，即简化营商程序，井将其视作培育企业家精神的最重要途径。新基建既包括现有制
造业基础设施的升级改造，也包括新建基于现代通信和综合物流的工业走廊和智慧城市：既包
括支持创新和科研的快速注册体系，也包括能够胜任产业技术要求的产业工人队伍。 新部门指
向外资大幅开放军工、建筑、铁路等部门。 新观念则是要改变政府与企业的关系模式，即政府
不再是企业的管理者，而是要服务于企业。
6. 韩国《未来增长动力落实计划》
2014 年，韩国政府制订了《未来增长动力落实计划》，针对有望带动韩国经济发展的十三
大未来增长动力产业提出了具体的推进落实计划。重点聚焦技术和产业的创新及融合，包括九
大战略产业（智能汽车、 5G移动通信、深海底海洋工程设备、智能机器人、可穿戴智能设备、
实感内容、定制型健康管理、灾难安全管理智能系统、新再生能源混合系统）和四大基础产业
（智能型半导体、大数据、融复合材料、智能型物联网〉。这十三大未来增长动力均是全球关注
的热点技术产业领域，极大地突出了物联网及智能技术应用的未来产业趋势。
22.1.5 〈中国制造2025}
《中国制造2025》是由国务院印发的部署全面推进实施制造强国的战略文件，是中国实施
制造强国战略第一个十年的行动纲领，于 2015 年发布。《中国制造2025》指导思想是全面贯彻
党的十八大和十八届二中、 三中、四中全会精神，坚持走中国特色新型工业化道路，以促进制
造业创新发展为主题，以提质增效为中心，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，
以推进智能制造为主攻方向，以满足经济社会发展和国防建设对重大技术装备的需求为目标，
强化工业基础能力，提高综合集成水平，完善多层次多类型人才培养体系，促进产业转型升级，
培育有中国特色的制造文化， 实现制造业由大变强的历史跨越。
《中国制造2025》 确立了以创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本的基本
方针，构建了九大战略任务，由要素驱动向创新驱动转变； 由低成本竞争优势向质量效益竞争

--- 第705页（教材页码） ---
r
690 系统规划与管理师教程（第2版）
优势转变；由资源消耗大、污染物排放多的粗放制造向绿色制造转变；由生产型制造向服务型
制造转变的四大转变。 通过制造业创新中心建设工程、智能制造工程、工业强基工程、绿色制
造工程、高端装备创新工程等五大工程，新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空
航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、先进轨道交通装备、电力装备、
农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等十大领域。 实现从制造业大国向制造业强国
转变，最终实现制造业强国的一个目标。
2021 年 12 月，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》（以
下简称 《规划》），《规划》 总结了“十三五”制造业数字化、网络化、智能化取得的成绩和发展
态势，对发展形势进行了研判，新一轮科技革命的发展，全球国际环境日趋复杂，美国、德国、
日本均以重振制造业为核心制定发展战略，均以智能制造为主要抓手，力图抢占全球制造业新
一轮竞争制高点。
《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持市场主导基本原则，积极推进
智能制造，关键要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托
制造单元、车间、工厂、供应链和产业集群等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安
全高效的智能制造系统。 作为一项持续演进、迭代提升的系统工程，智能制造需要长期坚持，
分步实施。 到 2025 年，规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能
转型。 到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。
22.2 发展关注焦点
建设和发展智能制造，既是制造业转型升级的战略需求，也是推动制造业内生动力，提升
企业的自动化、数字化和智能化的现实需求。 通过推动工厂自动化、数字化、网络化和智能化
的规划、实施和落地，全面提升智能制造人才培养、数字化研发设计、生产过程透明化智能化、
设备数字化管理、智能物流、智慧安全与环保、智慧能源管理等方面的综合能力，推动制造企
业进行智能化改造和数字化转型，从而提高企业生产效率，降低成本，全面提升企业核心竞争
力，最终实现智能制造。
22.2.1 智能制造人才培养
推进智能制造，人才是关键。 智能制造融合了先进制造技术、工业自动化技术、信息数字
技术、现代企业管理和新型服务技术，贯穿设计、生产、管理、服务等制造业的全价值链。 智
能制造是工业软件、智能装备、工业机器人、传感器、互联网、物联网、通信技术、人工智能、
虚拟现实／增强现实、增材制造、云计算，以及新材料、新工艺等相关技术蓬勃发展并交叉融
合的产物，是帮助制造企业提升核心竞争力的综合集成技术。 基于智能制造的广泛的宽度范围
和深度技术特点，制造企业在推进智能制造过程中，衍生出大量人才需求，制造企业可以借用
外部咨询服务机构、工业软件、工业自动化解决方案提供商的人才优势，但也需要建立自己的
智能制造人才队伍。

--- 第706页（教材页码） ---
’
第22 章智能制造发展规划 691
1. 人才需求
在智能制造时代下，单一技术能力己经很难适应现代技术的发展，技术人才，尤其是高端
技术人才除了要具备智能制造通用知识体系外，还需要具备知识和技术的融合能力、以智能制
造的手段推动业务发展的前瞻能力，以及能突破原有思维跨界寻求解决方案的创新能力。 企业
为了推进智能制造，企业需要培养和发展技能人才、应用人才、推进人才、领军人才等四大类
人才，而复合型、创新型人才对于智能制造的规划和实施起到决定性的作用。
Cl）技能人才。 指工作在企业生产现场，熟练掌握智能装备操作的技术工人，强调一专多
能，能够操作多种类型的智能装备，熟悉制造、装配、检验等工艺，具备基本的设备维护技能，
能够及时在MES 等系统进行报工，高级技工应掌握数控编程、机器人编程，以及机械和电气
知识。
(2）应用人才。 指企业内的技术和管理骨干，根据工作岗位的需求，分别熟练掌握 CAD
CC omputer Aided Design，计 算机辅助设计〉、 CAM Ccomput巳rAided Manufacturing，计算
机辅助制造）、 CAE CC omputer Aided Engineering，计算机辅助工程）和 EDA (Electronic
Design Automation，电子设计自动化） 等工具类软件和 ERP、 MES、设备管理、质量管理等
各类信息系统的应用，熟练掌握数控编程和机器人编程等技术，遵循 PLM (Product Lifecycle
Management，产品全生命周期管理）、ERP、CRM、SCM CS upply Chain Management，供应链管理）
等核心应用软件的工作流程协同配合，完成相关数据的采集和分析等工作。
(3）推进人才。指企业推进智能制造的中坚力量， 需要在理解企业业务发展需求，熟练掌
握智能制造单元技术的相关知识和具体功能基础上，对各项智能制造技术的实施方法论、项目
管理、数据治理等技能熟练应用，能够与智能制造解决方案供应商协同配合，实现智能制造技
术的集成应用，实现智能制造项目实施落地。
(4）领军人才。 指企业推进智能制造的领导者，需要具备丰富的智能制造实践经验，并熟
悉企业的发展战略和企业运营，对智能制造进行统筹规划井掌控落地实施。
2. 培训体系
企业需要建立智能制造人才培训体系。 在企业传统培训体系上建立健全以规划设计、技术
开发、业务应用为核心的智能制造人才培训体系。 其中，规划管理模块侧重于智能制造成熟度
模型、信息系统开发流程、敏捷项目管理、软件工厂等数字化转型理论及工具应用。 技术模块
除传统的网络及信息系统运维和设备运维外，还需强化数据采集、治理、架构、建模，以及信
息系统开发、 PLC、 RPA (Robotic Process Automation，机器人流程自动化）、仿真工具运用等
技术的开发培训。 业务领域需要强化信息系统的应用、业务流程梳理与规划等内容的培训。
3. 绩效考评
在人才绩效考评方面，企业可以运用激励制度引导知识传播及实践应用。综合运用绩效考
核与激励制度，促使知识经验技能转化为价值创造。 通常绩效考核可以分为部门、班组、个人
三级考核制度，也可以结合项目估值、团队贡献、个人评估三级制度进行补充。 激励制度有创
新激励、专项竞赛鼓励、技术岗位补贴、讲师激励等方式，所有的激励与能力到价值的转化相

--- 第707页（教材页码） ---
6921 系统规划与管理师教程（第2版）
结合。 通过绩效考核的助力和激励制度的推力双向作用，不断促进知识的传播和转化成果的落
地增值。
4. 知识管理
智能制造人才培养的同时，企业需建立企业知识管理体系和系统。知识管理的核心是将员
工长期积累的经验和技能类的隐性知识显性化，显性知识能被结构化，结构化知识能被数字化，
数字化知识能被软件化，软件化的知识才能够被信息化系统和工业软件调用，最终实现基于专
家知识的人工智能决策。 知识管理是一个循序渐进的过程：①要进行结构化治理，对制造过程
的异常信息进行归纳总结，以质量知识库搭建为例，实现以产品别、设备别、不良现象或不良
代码为主要因素的结构化治理：②以不良现象为要素， 不断将分析步骤和解决方案以流程图和
图片说明的方式，形成标准作业方法，将经验不断以标准化形式进行固化；③完成固化后，随
着在相应业务领域的相关业务流程形成试点示范后，可进行知识库各业务领域、各维度的拓展。
22.2.2 数字化研发设计
数字化研发设计是应用数字化软件工具进行产品和工艺设计开放的过程，通常指应用数字
化三维设计与工艺设计软件进行产品、工艺设计与仿真，并通过虚拟样机、数字化虚拟工厂以
及物理检测、试验等方式进行验证与优化。 建立产品数据管理系统，实现产品多配置管理、研
发项目管理，产品设计、工艺数据的集成管理。 对产品生产过程建立虚拟模型，仿真井优化生
产流程。 对各环节制造数据、绩效数据集成分析，优化生产工艺，提高产品质量，降低生产
成本。
产品三维设计是指通过三维建模工业软件的应用，以产品三维模型为基础的三维产品设计，
通过产品数据管理系统软件对产品设计的输出的图纸和文档进行管理，实现产品设计、工艺设
计、零部件采购、生产制造和产品使用等阶段产品数据、文档、资源和流程的产品全生命周期
管理。 产品全生命周期数据管理系统集成 CAX (CAD、 CAM、 CAE等的集合）、 ERP、 CRM
以及 SCM 系统中的信息，使企业的各部门、用户、供应商之间共享产品数据，从而实现产品概
念设计、详细设计、 工艺设计、生产制造、售后服务的全流程管理。三维设计和全生命周期管
理广泛应用于飞机、汽车、船舶、工程机械、大型装备等行业。
传统制造企业在设计过程中需要生成大量工程图纸，传统的二维图管理复杂、查找困难。
大多数二维图以纸质文件保存，数据非结构化，完整性难于保证，设计信息在产品设计、工艺
设计、零部件采购、生产制造和产品运维各阶段传递困难，难于跟踪设计参数的执行情况，难
于接收生产阶段和运维阶段的数据来优化产品设计和工艺设计，变更时难于保证版本信息的一
致和信息的可靠传递。
通过数字化设计手段可以实现三维设计、模型和设计规范的数字化管理，应用三维建模工
业软件进行产品的三维设计，通过信息化系统实现对产品图纸、模型及设计规范等图文档进行
全面结构化管理，并实现文档的审查、批准、变更等信息化管理。
应用基于模型的定义 MBD (Model-Based Design，基于模型的设计）来将 3D模型（如实体
模型）、产品和制造信息（Product and Manufacturing Information, PMO 以及相关元数据来定义

--- 第708页（教材页码） ---
第 22 章智能制造发展规划 噩 693
单个部件和产品装配体，使用一个集成化的三维数字化实体模型表达完整的产品定义信息，成
为制造过程中的唯一依据。实现产品设计、工艺设计的协同和信息共享。实现与 MES 的集成、
设计信息向生产制造的有效传递和基于生产数据的产品和工艺优化。
通过基于 MBD 的全生命周期动态管理，实现基于三维模型定义在 CAD/CAE/CAM、 CAPP
( Computer Aided Process Planning，计算机辅助工艺过程设计）、 ERP、 SCM、 CRM等系统之间
的动态协同，基于 MBD 的三维模型最大限度地实现跨越时空、地域和供应链的交互和共享。
22.2.3 生产过程智能化
智能制造的核心是智能化生产， 智能化生产是基于自动化设备，通过制造执行、 高级排产、
过程监控等信息系统，实现生产计划管理、生产过程控制、产品质量管理、车间库存管理、项
目看板管理智能化，提高企业制造执行能力。
1. 生产排程柔性化
企业通过建立高级计划与排产系统 CAPS），实施集中排程、可视化调度，及时准确掌握原
料、设备、人员、模具等生产信息，应用多种算法提高生产排程效率，实现柔性生产，全面适
应多品种、小批量的业务发展需求。
2. 生产作业数字化
企业通过生产任务基于生产计划自动生成，并传送至制造执行系统（MES）生产现场终端
等，系统自动接收生产工单：通过制造执行系统（MES）生产现场终端可下发图纸、工艺标准
等技术文件及物料清单 CBOM）信；还可以根据详细生产作业计划，按照工序或工步的情况，
自动下发包含流媒体或动画模式的工艺文件，支撑生产工艺执行的一致性。
3. 过程质量可追溯
企业通过建立数据采集与控制系统，融合条形码、 二维码或无线射频识别（盯ID）卡等识
别技术，可查看每个产品生产过程的订单信息、报工信息、批次号、工作中心、设备信息、人
员信息，实现生产工序数据跟踪，产品档案可按批次进行生产过程和使用物料的追溯：使用用
于生产关键过程执行和质量检测的传感器技术等，自动采集质量检测设备参数和计算结果等，
产品质量实现在线自动检测、报警和诊断分析， 提升质量检验效率与准确率；生产过程的质量
数据实时更新，统计过程控制 CSPC）自动生成，实现过程质量全程追溯。
4. 生产管理透明化
可视化系统实时呈现包含生产状况（如生产数、生产效率、订单总数、完成率等）、品质状
况（如生产数中的不良数、不良率等）、设备状况等生产数据：生产加工进度通过各种报表、图
表形式展示， 直观有效地反映生产状况及品质状况。
22.2.4 设备管理智能化
设备是工厂进行生产活动的基础设施，智能制造高度依赖联网的自动化和数字化设备，通
过设备联网和数据采集对设备运行状态和运行数据进行监控和预警，对设备磨损老化部件进行

--- 第709页（教材页码） ---
6941 系统规划与管理师教程（第2版）
预测性维护，通过设备运行综合效率的分析，不断优化设备运行，提高设备效率，并不断通过
设备效率监控提升和优化生产， 最终实现设备的全生命周期数字化管理。设备数字化和智能化
管理主要包括设备数字化维保、设备联网数据采集、设备监控与故障分析、设备综合效率管理、
设备预测性维护等内容。
1. 设备数字化维保
设备维护保养是保障设备正常运行的关键，设备管理信息化系统是开展设备管理的基础支
撑。根据设备台账赋予每台设备一个独一无二的编码，并形成设备码，通过扫码即可查看设备
档案、维修、维护记录、相关文档等，满足设备日常管理基本需求。 基于设备管理信息化系统，
构建设备维保计划，包含年度大保养、季度中保养、月度详细小保养，通过信息化管理系统与
于机或平板App 实现设备的数字化点巡检，实现设备的维护、保养、点检的数字化和透明化。
2. 设备监控与故障分析
设备监控与故障分析需要在设备联网和数据来集的基础上，通过设备状态信息和运行参数
（如设备温度、速度、转速、电压、电流等）监测，以及设备监测系统的设定阔值和多参数相关
分析模型，对设备健康状态进行远程监控，结合设备知识库，开展设备故障分析。当监测系统
发现设备异常时，通过知识库对比查询，自动报送检修工单，并通知和委派合适的维修技师进
行现场维修，维修后将维修内容录入设备管理系统，实现自动报修和维修的闭环管理。
3. 设备综合效率管理
设备综合效率（Overall Equipment Effectiveness, OEE）是一个独立的测量工具，用来表现
机器实际的生产能力相对于理论产能的比率。它由时间稼动率、性能效率以及合格率三个关键
要素组成，即 OEE＝稼动率×性能效率×合格率。
通过收集设备实时数据，分析设备的有效利用时间，以便实时监控设备运行，最大化挖掘
设备生产潜力，降低由于设备停机、待料、空转、降速运行等带来的设备运行损失，不断提高
设备运行效率，提升设备综合效率。
OEE 的统计分析根据统计时长的不同和实时程度的不同，用于不同的业务场景， 如设备管
理人员的绩效、生产主计划的生成、生产工艺的优化（含自动优化〉、生产调动的自优化等。
4. 设备预测性维护
企业生产现场发生设备故障、突发异常将导致生产调度困难，影响生产计划达成。设备故
障维修响应不及时、缺乏明确的维修工作标准等，往往是设备维护模式多处于被动式维护和经
验式维护的主要原因，并影响紧急故障做出的科学预判。 通过实时监控设备运行状态，对设备
运行关键指标进行趋势分析，智能化定制维护方案，提前发现设备潜在异常，降低设备故障发
生概率，提升设备故障维修效率。
预测性维护（Predictive Maintenance, PM）是以设备状态为依据的维修，在设备运行时，
对它的主要或需要部位进行定期或连续的状态监测和故障诊断，判定设备所处的状态，预测设
备状态未来的发展趋势，依据设备的状态发展趋势和可能的故障模式，预先制订预测性维修计
划，确定设备应该修理的时间、内容、方式和必需的技术和物资支持等。

--- 第710页（教材页码） ---
第22 章智能制造发展规划 噩695
实施设备预防性维护，需要建立设备管理系统，收集日常点检与维修故障数据，通过整理
设备常见故障事件，形成故障原因分析与维保方案知识积累，从而提供预防性维护方案。企业
可以通过设备联网或加装传感器，采集设备关键运行参数，综合分析设备异常报警信息和关键
参数信息，远程定位设备可能出现的异常原因，并自动基于报警信息生成维修工单， 管理并监
控维修效率，基于故障知识快速匹配并推荐维修策略，为设备维修作业提供支撑，最终实现设
备故障报修与维修闭环管理。
建设设备故障预测性维护能力，需要结合设备典型故障，定位影响设备异常的关键参数因
子，并结合多因子关联趋势分析与数值拟合，验证故障历史数据样本，构建设备故障预测判定
模型。 通过关键因子实时数据采集与模型预测，提前预测设备潜在异常，基于设备异常类型自
动推荐维护方案。
22.2.5 智能物流与仓储配送
智能物流就是利用条形码、 二维码、射频识别技术 CRFID）等标识识别技术，结合AGV
自动运输小车、数字仓库及 WCS ( Warehouse Control System，立体仓库控制系统）、 WMS 等信
息化系统，实现原材料、半成品、成品的收货、仓储、拣货、配送、包装、装卸及运输等基本
物流活动的自动化运作和高效率优化管理，提高仓储配送和物流运输的效率和服务水平，降低
成本，减少自然资源和社会资源消耗。智能物流与仓储配送在制造业中的应用主要包括出入库
管理、库位管理、快速拣货和及时配送、仓储和配送优化等。
1. 出入库管理
原材料和成品的出入库管理是供应链管理的基础，企业可以使用移动端PDA 设备， 对需要
入库或出口的物品进行条码、 二维码扫码，实现物料信息的自动采集井上传WMS，实现物料出
入库管理。
2. 库位管理
企业通过构建WMS，对原材料和成品进行系统制定分配库区库位，实现货物的精准库位管
理。 通过WMS 的策略配置还可对仓储进行合规管理， 以及基于物品的使用特点（如使用频次、
分拣方法等）优化库位分配、盘点库位资源等。
3. 快速拣货和及时配送
企业通过WMS、移动端 PDA 终端、按灯与声控拣货等手段，进行入库和拣货作业，通过
AGV 小车控制系统与 WMS、 生产执行系统的集成，实现关键部件的及时配送。
4. 仓储和配送优化
通过AGV 运输车、 RGV轨道运输系统、智能立体仓库等数字化仓储设备与 wcs 立体仓库
控制系统、 WMS仓储管理系统、 MES 生产执行系统的集成， 实现依据生产状态实时拉动物料
配送。 并建立仓储模型和配送模型，不断优化配送方式、配送路径、配送批次、配送数量等仓
储配送参数，实现最小库存和高效配送。

--- 第711页（教材页码） ---
696 ~ 系统规划与管理师教程（第2版）
22.2.6 智慧安全管理
安全生产管理是指以企业安全生产全要素数字化管理为目标，采用物联网、定位服务、移
动终端以及大数据等先进信息数字技术，对生产过程中的人员、设备、环境等进行全面智能化
管理和升级改造，杜绝现场作业人员不安全行为，规范运行和检修作业过程，强化人员培训，
通过实时监控、动态分析、知识库集成应用实现一体化安全管理，主动驱动闭环管控。
企业安全生产过程中存在的问题可大致归结为制度单一、管理滞后、安全隐患多、人员素
质不高、效益不佳、教育培训空洞等。 随着企业新技术和新管理模式的推广应用，原有的依靠
经验、惯性进行生产的管理模式难以满足实际生产需要。 企业需要通过构建透明化、信息化和
数字化安全管理机制，实现智慧安全管理，重点需要关注安全监测、安全预测和安全闭环管理。
1. 安全监测
”
基于企业风险识别、危险源管理、安全作业、应急管理等机制要求，对生产制造过程中风
险较高区域及风险较高设备，实时采集温度、浓度、压力等关键指标，设定安全报警阔值并联
动高效的通知机制，通过网状的监控覆盖实时监控人的作业行为，以系统取代人工监控，自动
采集“人、机、环”安全数据，实现安全管理的数字化、可视化。
2 安全预测
开发不同场景的监控和安全分析模型，通过对数据和模型分析，及时、全面、准确地了解
企业有关安全生产、经营管理的信息，实现风险源的动态识别、风险的预测、管理方案的优化，
辅助安全管理决策的下达。
3. 安全闭环管理
建立典型风险管理和应急管理知识库，构建一体化的安全生产管理平台，实现安全生产数
据及管理数据的整合，为企业的整体信息化提供统一的数据源，实现透视化管控和精细化管理，
做到各系统数据共享，报警联动，推送应急处理方案，实现企业安全生产的智能化、透明化。
22.2.7 智慧环保管理
智慧环保管理是以遵循环保集中管控为基础、以环境综合评价体系为核心的思想，通过实
时监测、过程监控、风险预警的一体化设计，对生产环境中的各项风险进行预测、评价、管控。
企业需要制定相应的应急方案和措施，形成污染物排放的有效预警机制，为企业绿色生产、智
慧制造提供有力支撑。
企业传统环保管理只对污染物总量排放和达标排放实施排污监测和监控，没有重视事前预
测、过程分析和风险管控，无法对环保管控发展趋势进行分析，业务流程管理无法满足信息化、
可视化、自动化、定量化和高效化的要求。 实现智慧环保管理需要经历环保管理信息化、环保
排放预警与预测、模型驱动排放优化三个阶段的实践路径。
1. 环保管理信息化
基于环保管理机制、环境管理体系、能源管理体系，结合企业源头治理、过程控制、末端

--- 第712页（教材页码） ---
第22 章智能制造发展规划 噩 697
削减的管理要求，实现从清洁生产到末端治理的全过程环保数据的采集。通过对污染物排放、
污染隐患、固废处置、厂区环境的监控，协助企业开展节能环保检查、跟踪突发环境事件、规
范环保监测和治理。
2. 环保排放预警与预测
基于企业设备运行排放量、综合环境治理、设备运行成本的要求，设定预警价值最优阔值，
实时监控环保设备运行参数与排放参数，实现排放总量预警及预警处理情况的跟踪。 集成应用
环保监测数据和生产作业数据，通过大数据分析开展排放预测，并生成排放预测报告。
3. 模型驱动排放优化
基于环保、生产、设备等全面实时监控的数据，综合设备运行成本分析和综合指标评价，
建立设备排放预警模型，应用数据分析模型，预测生产排放自动生成末端环保治理方案并执行，
自动调整企业外排排放量，优化总量排放。
22.2.8 智慧能源管理
智慧能源管理是指通过安装智能电表、引入能源管理系统平台等，实时采集能源数据，实
现能耗透明化和数据可视化。 利用能源数据的积累和分析对老旧高耗能设备进行能效评价，并
对制造企业的空压机、冷冻机、工业窑炉等高能耗设备进行智能联控，实时开展设备的节能改
造，从而从根本上摆脱设备老旧、能源利用率低下的状况。
目前制造企业在能源管理上的痛点主要包括：企业能源数据采集和分析仍停留在人工抄表
和人工数据分析阶段，尚未通过智能电表和信息化系统进行能源的实时透明化和精细化管控，
缺少设备联网智能集控，老旧设备受制于设备本身技术和机械结构运行效率低、能源消耗大，
亟待改造升级。实现能源数字化管理的实践路径主要包括能源数据自动采集和分析、能源指标
精细化管理、高能耗设备智能联控、基于能效评估的节能改造等。
1. 能源数据自动采集和分析
通过加装智能电表、燃气仪表和水表，利用通信模块将智能仪表上的能源数据自动上传到
信息系统，实现能源的自动采集和高能耗设备能源消耗数据的实时上传。基于能耗管理机制，
引入能源管理系统平台，对采集能源数据进行可视化分析，重点能耗进行趋势分析，形成日、
周、月、年度的能源数据报表及同比、环比数据分析。
2. 能耗指标精细化管理
建立科学的能源计量指标体系，从单体设备、产线、企业等三个层面建立完整的企业能耗
指标体系（源头指标、关联指标、末端指标）和能耗计算模型，准确计算各项能耗指标，为能
源计量、能效分析与评估提供基础。 全面构建企业能源流动图谱，监控和计量能耗数据，并对
能耗数据展开对标分析、能流分析、节能对策分析，实现企业能耗精细化管理。
3. 高能耗设备智能联控
通过高能耗设备的智能化联控系统，通过打通设备底层 PLC 控制系统，实时提取高能耗设

--- 第713页（教材页码） ---
698 I 系统规划与管理师教程（第2版）
备运行状态和运行参数，对高能耗设备进行实时状态监控，动态调整设备运行状态，降低能源
消耗。 通过智能排班、峰谷平电价差异、日高夜低、自发电最佳效率匹配及发电曲线与需求和
计划匹配等方法和优化手段，不断调节和平衡电力供给，达到各能源管网的平衡和稳定，实现
能源成本最小化和经济效益最大化。
4. 基于能效评估的节能改造
通过能耗数据的积累和对比分析，结合高耗能设备的能源消耗和机理分析，研究能源消耗
的关键部件，通过新技术的应用，实现空压机、冷冻机组、冷却泵、电加热工业窑炉、照明灯
具等的节能改造。
22.3 能力成熟度模型
在工业和信息化部的支持下，由中国电子技术标准化研究院牵头组织制定了 GB/T 39116
2020 《智能制造能力成熟度模型》、 GB/T 39117-2020 《智能制造能力成熟度评估方法》两项国
家标准。 CMMM ( Capability Maturity Model Manufacture，智能制造能力成熟度模型）是用于评
估智能制造当前状态的工具，建立智能制造战略目标和实施规划的框架；它是一套描述智能制
造能力提升阶梯及核心要素的方法论： CMMM 描述了智能制造的核心要素、 特征以及等级演进
的路径，为企业持续提升智能制造核心能力提供参考，为评价智能制造水平提供依据。
22.3.1 CMMM概览
1. 模型构成
GB/T 39116-2020 《智能制造能力成熟度模型》明确了智能制造能力建设服务覆盖的能力
要素、能力域及能力子域。
如图 22-1 所示， CM1也4定义的企业开展智能制造能力建设需要关注的能力要素包括人员、
技术、资源和制造。 人员能力要素包括组织战略和人员技能两个能力（子）域：技术能力要素
包括数据、集成、信息安全三个能力（子）域：资源能力要素包括装备、网络两个能力（子）
域；制造能力要素包括设计、生产、物流、销售、服务五个能力域，覆盖产品设计、工艺设计、
采购、计划与调度、生产作业、设备管理、安全环保、仓储配送、能源管理、物流、销售、客
户服务和产品服务，共计 13 个能力子域。
2. 等级定义
CMMM规定了智能制造在不同阶段应达到的水平，共分为五个等级，自低向高分别为一级
（规划级）、 二级（规范级）、 三级（集成级）、四级（优化级）和五级（引领级），如图 22-2所
示，较高的成熟度等级要求涵盖了低成熟度等级的要求。
· 一级（规划级） 。 企业应开始对实施智能制造的基础和条件进行规划，能够对核心业务
（设计、生产、物流、销售、服务）进行流程化管理。
· 二级（规范级）。企业应采用自动化技术、信息技术手段对核心装备和业务等进行改造

--- 第714页（教材页码） ---
第22 章智能制造发展规划 噩 699
和规范，实现单一业务的数据共享。
· 三级（集成级）。企业应对装备、系统等开展集成，实现跨业务间的数据共享。
·四级（优化级）。企业应对人员、资源、制造等进行数据挖掘，形成知识、模型等，实
现对核心业务的精准预测和优化。
· 五级（引领级）。企业应基于模型持续驱动业务优化和创新，实现产业链协同并衍生新
的制造模式和商业模式。
|
成熟度等级
！ 能
1 力
； 要
l 素
！ 能
i 力
； 域
： 自E
j 力
i 子
： 域
成熟度要求
图 22-1 智能制造能力成熟度模型
五级（引领级）
四级 （优化级）
三级（集成级）
二级（规范级〉
一级（规划级〉
图22-2 智能制造能力成熟度等级
3. 价值体现
CMMM主要解决的问题包括：
· 对制造企业。 了解企业自身所处的现状，识别差距，明确发展目标，明确投资方向，对
项目建设效果进行评价。

--- 第715页（教材页码） ---
700 I 系统规划与管理师教程（第2版）
· 对政府主管部门。掌握辖区内企业的智能制造水平（看数据），选择辖区内优秀企业作
为标杆示范（树标杆），判断智能制造阶段成果和扶持方向（立政策）。
· 对服务商。把握甲方的需求，目标清晰（明需求），统一技术路径和方法帮助制造企业
实现智能制造（找路径）。
CMMM评估的价值主要体现在：
· 智能制造全面梳理与认识。消除成见，避免走弯路，打破传统，勇于变革。
· 建设把控。项目建设所需资源，进度与效果把控，关注、重视、参与。
· 全员意识提升。知识与技术储备，培养创新改造意识，提需求不再迷茫。
· 企业能力展现。权威资质认定，全方位考核方式，优质供应商进选。
· 企业资质优势。招投标优势资质，差异化能力体现，智能制造项目荣誉。
· 以评促建。通过评估促进智能制造能力提升、生产效率提升、综合竞争力提升。
22.3.2 CMMM应用
企业的智能制造建设涉及领域众多，不同领域虽然具有各自的技术特点，发展演进具有其
特定的模式与路线，但所有企业发展都是围绕整体目标进行，各领域之间相互交织、 密不可分、
有机融合。 因此企业在开展智能制造建设时，需要企业能够纵向实施“深度建设”，横向落实
“融合发展”。针对这方面问题， CMMM 结合大量的行业实践，给出了规范性指导、路径与方法
引导等。
1. 整体能力建设
智能制造是工业企业发展的必然选择，但其涉及面广、融合深度深等特点， 也常常让企业
对相关工作的开展感觉无从下手。无论是中小企业还是大企业，不同规模的企业都有智能制造
能力提升需求，企业基础不同、内外部环境不同，导致其智能化发展方向、建设路径、工作重
心也不尽相同。
企业组织构成是一个有机体，各职能业务间存在相互关联，单点的智能化建设能够实现单
一能力快速提升，获得短期效益，但从企业长远发展来看，建设不均衡导致的短板最终会成为
企业的瓶颈，也就是“木桶效应”，个别能力提升带来的价值效益也难以充分显现。 CMMM 的
20个能力子域对企业各项业务的智能化管控都提出建设要求，这不同于单项、亮点能力打造，
而是更注重企业多方位能力均衡发展，每个等级都包含 20个能力子域的相应建设要求。
成熟度模型“等级”的内涵，就是引导企业处于某一发展阶段时，既要有优先重点建设，
又要均衡发展，还要关注其短板能力。如果企业各能力子域发展不平衡，甚至各能力间差距较
大，个别优势能力发展太快反而会急功近利地影响整个企业发展。这就好比某企业生产作业智
能化达到四级水平，短期内企业获得生产效益，产量飞速提升，但是安全环保因为没有直接效
益忽视智能化管理，安全风险隐患没有及时监控，只达到二级水平， 一旦出现重大安全事故，
终将会导致企业停产，甚至倒闭。
再如，有些企业为满足规模化生产需要，引进了很多智能化装备，“装备”能力域建设水平
较高，装备智能化在同行业处于领先，但后期设备使用中不注重“设备管理”能力建设，虽然

--- 第716页（教材页码） ---
’
第22 章智能制造发展规划 701
使用初期大部分设备都能正常工作，但随着设备日久磨损，后期维护工作量加大，设备故障处
理时效低，生产进度就会受到影响。 因此，企业应在早期通过智能化手段积累设备故障历史数
据，建立故障知识库，为快速解决设备故障打下基础，并通过定期维保尽可能减少设备非计划
性停机。
CMMM有助于企业识别所处的发展阶段，同时针对同一业务能力子域的不同等级，逐级提
升要求，这种逐级提升反映在阶段性、有序性、纵深性几方面。
1 ）阶段性建设
强调企业智能化建设不要想着一步到位、变革过猛、跨度太大，造成与企业生产管理水平、
人员配置、应用环境不相适应，不同发展阶段应有建设重点，取得阶段性目标和适用成果，再
持续化改进。 企业可通过各级条款要求判断所达到的能力（当前等级），以及后续提升的方向
（下一等级）。
2 ）有序性建设
表现为同一业务在发展等级之间的关联性，企业具备了一定的建设基础，才有利于开展后
续的智能化建设，建设重点具有先后顺序。 例如， CMMM 中“生产作业”质量检验业务方面要
求，“二级 c”条款仅要求关键工序采用数字化质量检测设备，这阶段企业重点对单点关键工序
质量严格把控；随着企业发展，产品产量规模变大，质量检验效率要求变高，“三级 c”条款要
求质量检测设备集成于产线中，实现“在线检测”，并与信息系统检验指标比对实现“自动判
读”，收集质量信息，总结“质量问题知识库”； 企业继续发展，需要进一步降低质量不合格率，
能够对质量异常进行提前预测，因此“四级c”条款要求，质量预测基于三级的“在线检测”，
并通过一段时间知识库数据积累，通过监控这些检验指标的实时趋势进行潜在超差分析预测。
3 ）纵深性建设
表现在对同一业务的智能化应用能力不断增强。例如对于“生产作业”能力的生产现场管
控要求，“二级b”条款仅要求收集关键生产过程数据，通过信息系统有效管控，“三级b”条款
增强了数据采集实时性并能够对数据异常进行监控。通常企业达到这个阶段容易遇到瓶颈，以
为做到异常监控就达到了现场管控目标，而对于异常情况处理，还是依靠人工调度解决。通过
成熟度模型的导向作用，企业此时应继续转向生产数据的深层次应用方面能力提升，所以“四
级b”条款要求通过构建分析模型，基于采集的实时生产数据动态优化生产过程，以敏捷响应
生产过程中存在的异常情况，保证生产活动时刻处于最佳状态。
2. 制造新模式建设
很多企业为了满足市场大批量产品需求，通过构建自动化流水线实现产品高效生产，以为
实现了智能制造，然而这些产线由于缺少柔性化适配，刚性有余、柔性不足，仅适合几种单一
型号的产品制造，几年后产品过时，产线面临淘汰。此外， 单一产品很难长时间与同行对手拉
开差距，虽然部分企业仅靠几种产品、可靠的客户源就能正常经营，但企业需要避免同质化竞
争，需要拓宽市场，不断研发新产品，这就为企业能够适应多品种产品制造提出需求。
企业生产产品种类变多后，己不是追加生产设备能够解决的问题，企业的生产组织管理成
为关键，然而管理最难的是“人”，人与人之间最难的是协同。 人虽然能够很好地处理柔性化问

--- 第717页（教材页码） ---
702 I 系统规划与管理师教程（第2版）
题，但人变多，协同成了难点。 如何保证企业跨业务之间、人与人之间、人与设备间的高效协
同，就成为智能化建设解决的核心问题。
CMMM 从“三级／集成级”开始就是通过系统集成实现各业务敏捷协同与信息同步共享，
满足生产多品种、柔性化需要。 例如“生产作业三级 a”条款，要求根据生产作业计划自动将
工艺文件下发到生产单元，这就是通过工艺系统和生产系统集成方式随生产任务下达将技术文
件准确下发给生产现场，防止同一产线或工位混线生产不同产品时作业人员选错工艺参数，以
此提高作业指令下达的精准度。 此外， 三级要求在多个业务能力域构建“知识库”，利用知识
固化管理流程和管理经验，通过己有知识的快速复用实现多样化问题的敏捷处理。 而对于四级、
五级的条款要求，更是为了满足企业柔性化、大规模个性化定制生产需要，以及实现与供应链
上下游企业的业务协同。
此外，企业对于制造环节的管控是一个动态过程， CMMM 四级、五级条款更是要求企业
面对外部需求变化、制造异常变动、潜在失效风险，需要做出敏捷响应，需将企业知识封装为
分析模型，并通过模型驱动逐渐代替人工判断决策，实现系统自动辅助决策和优化。因此， 在
“采购”四级能力，要求基于采购执行、生产消耗和库存等数据建立采购模型，实时监控采购风
险并及时预警，要求根据供应商供货历史表现数据， 适时调整供应商量化评价模型：在“计划
调度”四级能力， 对生产异常情况进行自动决策优化调度。
然而，部分企业在对标成熟度模型三级以上能力要求时，发现条款要求对其不完全适用。
究其原因，是某些企业生产产品种类不多、工艺不复杂、个性化需求不高，对生产组织、业务
协同与敏捷响应无较高要求，这样对高阶的智能化应用没有迫切需求，也就不会开展能力建设，
达不到高等级要求。 当然这些企业的生存也面临危险，产品结构单一、工艺简单，仅靠生产装
备几年的先进性，容易逐步被同行效仿，甚至超越。由此，企业为扩大生存空间，为了突出差
异化竞争力，会不自觉地将主营业务向多品种产品、多工序覆盖、工艺优化改进、新材料应用、
满足个性化需求等维度拓展延伸，这就促进了企业智能化建设进一步提升需求。
22.4 发展规划要点
智能制造是一项长期而艰巨的任务，需要持续进行深入梳理、详细调研和系统规划，智能
制造规划需要既结合企业实际情况，符合智能制造相关技术发展趋势，又充分满足企业内外部
战略发展与环境变化等。
22.4.1 规划原则
在实施智能制造发展规划中，通常需要遵循需求驱动、投入产出、有效性和全局性等方面
的原则。
1. 需求驱动原则
智能制造建设过程是信息数字技术和企业制造活动密切结合的过程，这种结合最重要的是
实际应用需求。 如果信息化项目缺少对企业具体工艺等的考虑、对应用需求分析存在不足，在

--- 第718页（教材页码） ---
第22 章智能制造发展规划 噩 703
不清楚要解决什么问题或不清楚此项目与其他信息化项目之间的逻辑关系和业务关系的情况下
就盲目上马，往往容易导致失败。 因此，相关规划首先体现的是需求驱动的原则，即整体规划
是针对企业实际需要的生产、管理、经营需求而制定的。
2. 投入产出原则
智能制造规划需要从企业生产及其管理各方面的实际出发，突出重点，务求实效。 根据企
业的特点，从对影响企业生存和发展的问题入手，抓住关键环节，紧紧围绕提高企业核心竞争
力进行规划，确定实现的目标和任务，制订实施的计划和措施，从而提高智能化数字工厂投入
产出的效果。
3. 有效性原则
有效性原则包括两方面含义： 一是总体规划的正确性，要求总体规划充分利用各种资源，
与企业内外部环境匹配。 二是总体规划的可行性，要求总体规划适合企业的实际需要，做到与
企业转型战略匹配。通过规划回答企业生产变革“要求做什么、能够做什么、应该怎么做”的
问题。
4. 全局性原则
智能制造是面向企业的产品生命周期，因此相关规划需要从企业战略目标出发，分析企业
对数字化运营、信息数字技术与信息资源的需求，逐步得出智能制造的战略目标和总体方案。
确保规划具备高层次、全局性的分析，能够给后续工作以指导，有序引导和驱动企业的智能制
造水平提升。
22.4.2 规划活动要点
智能制造发展规划成果的落脚点虽然依然是信息系统的建设与优化，但其实施过程与过往
的企业信息化规划还存在较大差异，这是因为生产设备 IT/IP 化后，生产设备的控制系统（如
工控主机、数字控制系统、 AGV 系统等）成为了企业信息系统的一个重要组成部分。信息系统
与企业经营管理和生产制造深度融合，智能制造规划具备知识涉及面广（产品知识、工艺知识、
经营管理知识、服务知识等）、个性化强（生产活动纳入信息系统范畴后，更加加剧企业信息系
统的差异化）等特点。 因此智能制造规划需要重点关注诊断评估、均衡部署、突破重点和人才
保障等方面的规划活动及成果。
1. 诊断评估
开展信息系统规划工作，摸清规划对象的现状是必要的一项重要活动，实施智能制造发展
规划，这一过程也是必然的。 企业对智能现状的摸排与常见的信息化规划调研对标，有其独特
性，这种独特性源自于智能制造带来的管理与生产过程的深度融合、信息技术与工业技术的深
度融合、数据应用与企业制造模式转型升级的深度融合。
对任何企业来说，智能制造的投资都是巨额的，企业的需求往往不能全面满足，常常也不
能参照制造业顶级的建设模式和投资方法，因为这些需求满足或者“高规格”建设通常是企业
无法承受的，这不仅仅体现在资金投入方面，还包括企业生产工艺成熟度、人员技能部署与获

--- 第719页（教材页码） ---
704 t 系统规划与管理师教程（第2版）
取情况等。这就需要开展智能制造规划，必须建立在对企业全面的深度诊断与评估，而不单单
是现状和需求的调研和汇总。
智能制造规划所需的诊断评估需要保障其深度和广度，可以参考 CMMM模型所规定的
范围，如组织战略、人员技能、生产作业、工艺设计等。同时要确保每个能力子域的调研深
度，这个深度不仅包括信息系统现状与需求的调研颗粒度，还要包括与之相关业务能力的诊断
与评估，明确企业在智能制造能力子域需要关注各项活动的运行情况，以及下一步能够达到的
状态。
企业智能制造能力建设是一个循序渐进的过程，因此，面向其发展规划的诊断评估可以参
考 CMMM 的成熟度定义，由低级向高级演进，直到找到企业当前所处的成熟度水平，从而结
合 CMMM 下一级的定义，细化客户需求，实施有针对性的评估。表22-2所示为基于 CMMM
标准条款，需要开展诊断评估的内容。
表22-2 智能制造诊断评估调研内容示例
能力子域／
调研内容 诊断评估细项
等级
企业通过什么信息系统管理各种工艺文件，如何实现生产 工艺文件的信息化管理平台
工艺设计与工艺文件之间的匹配关系 情况
企业如何通过集成或数据共享的方式实现工艺文件下发与 工艺文件下发与生产作业计
生产作业计划的高度同步一致性 划的同步一致性情况
企业如何通过信息系统实现工艺文件的版本控制，如何确
工艺文件的版本控制
保生产作业人员使用的是最新版本的工艺文件
企业如何根据生产作业计划自动下发工艺丈件到生产单元，
各类生产作业人员通过使用哪些（终端）设备自动获取相 工艺文件接收设备
应工艺文件
企业在生产过程中，都关注哪些与生产作业计划相关的动
生产作业计划动态数据的监
态数据，这些数据通过什么方式进行监测和呈现，生产作
测与呈现
生产作业／ 业计划的完成情况如何实时获取与呈现
三级 生产过程中重点关注的生产
企业在生产过程中重点关注哪些生产资源
资源
企业在生产过程中通过什么方式和技术手段监测主要设备
生产过程中主要设备设施的
的运行状态和运行效率，能够实现动态监测的设备占比是
状态监测情况
多少
企业如何统计当前设备稼动率信息，当前主要影响稼动率
主要设备的稼动率统计与忧
的异常时间是哪类时间，由哪个部门负责分析和优化主要
化情况
设备的稼动率
企业在生产过程中通过什么方式和技术手段监测主要物料
生产过程中生产物料的使用
和关键辅料的使用与消耗情况，能够实现动态监测的生产
情况监测
物料占比是多少
...... ......

--- 第720页（教材页码） ---
第 22 章智能制造发展规划 噩 705
在开展企业智能制造诊断评估时，如果企业有特定业务领域不在 CMMM标准定义的范围
内，可以基于规范化、系统化、协同化、智能化、生态化的等级逻辑，定义对应能力域的针对
要求，从而获得智能制造相关工作的全面诊断评估。
2. 均衡部署
制造企业经过诊断评估后，可以获得企业在各能力子域或更小颗粒度的能力水平，按照均
衡发展的逻辑，企业优先需要建设的是“短板”部分，这是因为“短板”往往是制约企业智能
制造发展的主要因素，考虑到“短板”部分的形成不是一蹦而就的，规划填补“短板”规划时，
需要综合考虑它的形成因素，如组织机制限制、人员能力或容量不足、技术创新或储备不够、
资源配置较弱等。
当诊断评估或规划设计无法在短时间内乃至根本无法解决企业“短板”问题时，通常需要
通过规划对企业相关能力进行“裁剪”或“避让”。“裁剪”是指通过业务外包的模式，通过社
会资源支撑企业相关能力的补齐：“避让”通常是针对那些集团化单位，由于集团相关力量的薄
弱而造成的“短板”，这种情况下，最好能够与集团相关单位进行协商，驱动其对相关能力转型
与提升等。
在确保企业“短板”部分能够得到补充的情况下，需要设定企业整体需要达到的智能制造
水平，通常的设定方式是把企业“最长板”作为企业智能制造发展的短期目标，将比“最长板”
高一个等级作为企业中长期发展的目标，直到最高等级成熟度，并基于均衡部署方法，通过规
划支撑企业各能力子域的均衡发展。切忌，在相关规划中，采用超过企业可及的“最高等级”
发展模式。
在相关信息系统功能或能力规划中，不要使用全模块建设的规划模式，需要考虑企业可达
情况，如企业首次建设MES 系统，就需要对预测性功能进行“裁剪”，重点确保企业在作业调
度管理、生产作业管理和设备管理等基本功能的有效性和价值性。 在规划中，不建议以部署信
息系统作为分期选择依据，如建设MES 系统全模块，而把工艺设计相关平台放到下一期进行建
设等，而应采取细化模块的方式进行分期主线，例如在建设 MES 基础模块的同时，开展工艺设
计管理中 CAPP相关功能建设。
3. 重点突破
每个制造企业向更高等级的演进，往往需要有个突破点，突破点对很多企业来说有其天然
的促成因素，如同企业发展受到基因控制一样，每次升级的突破点基本保持一致。除非企业发
生并购或重大变革等，企业发展文化得到重塑，企业的发展突破点才会发生改变，但这是一个
比发展更加困难的事情，发生的概率极低。 因此，在相关规划活动中，需要注意并重视这个因
素，不建议试图通过规划来改变企业的发展突破点。
通常来说，企业升级发展的突破点可以是技术、管理和模式，也就是说每次企业升级提升，
往往选择相同的突破点。 技术突破驱动的变革， 是指企业变革升级优先由技术突破开始，从而
引发企业智能制造整体能力的提升，包括产品技术突破、工艺技术突破、 IT技术突破等。 管理
突破驱动的变革，是指企业变革开级由管理突破开始，从而引发企业智能制造水平的提升，包
括管理方法突破、管理水平提升、业务流程变革等，需要注意的是管理的局部变化往往不会引

--- 第721页（教材页码） ---
706 I 系统规划与管理师教程（第2版）
起企业整体的转型升级。模式突破驱动的变革，是指企业变革升级由经营或生产模式突破开始，
从而引发企业智能制造水平提升，包括柔性生产新模式、数字营销新模式等。
在进行企业智能制造规划中，需要在均衡部署的基础上，洞察企业变革发展的历史惯性等，
精准识别到企业能够引发或驱动企业全面变革的关键点，并让该部分的能力规划超越其他的能
力子域（最多一个等级），从而为企业进一步的发展奠定基础。另外，在进行转型计划安排时，
可以考虑将突破点作为补齐短板后的有限建设内容。
4. 人才保障
人才是企业开展智能制造的关键基础，但也常常是相关规划时容易忽略的内容，或者将其
作为整体保障措施中的一个局部进行简单描述。 调研证明，人才问题是制约企业智能制造发展
的重要因素之一，包括人员意识、人员技能、人员经验和数字素养等方面。 复合型人才更是企
业智能制造建设的核心要素，是业务人员 IT化、 IT人才业务化的长期沉淀，这类人才是企业有
效落实智能制造的中坚力量。
人才保障相关规划主要涉及以下几方面。
1 ）统筹智能制造的团队
需要结合企业的组织体系和运管模式等，明确其总体统筹智能制造的团队，确保相关团队
的人员技能能够充分理解智能制造相关知识，以及其发展演进的路径与方法等，并能够确保团
队成员相关技能能够覆盖智能制造涉及的各领域，井尽量确保相关统筹职能能够与相关人员日
常岗位职责融合一体。
2 ）智能制造专业技术人员
智能制造专业技术人员主要涉及 IT基础、数据分析、应用建设、编程调试、设备维护、系
统维护等相关人员。 这些人员既可以是企业内部人员技能能够覆盖，或者提升之后覆盖：也可
以通过企业与第三方组织合作，获取相关人员能力供给。
3 ）培训体系构建
培训是确保企业人员持续获得智能制造所需知识和技能的主要手段。 企业的培训体系建设
需要包括组织体系化、课程体系化和内容体系化三个层次。 组织体系化是需要结合企业的组织
架构建设和职能分工等，确保业务部门与人力资源部门面对培训组织工作的一体化协同：课程
体系化是指企业需要有效布局各类培训课程、实训内容等，确保课程体系覆盖 IT技术、软件应
用、数字装备使用、现代化管理体系等：内容体系化是指企业需要在培训实施过程中，既要重
视知识内容的传播，更要重视人员软技能培育。
4 ）知识体系建设
对任何工业企业来说，很难找到一个与自己一模一样的对标企业，这就需要重视自身的知
识沉淀，特别是经验类知识沉淀。一方面企业要培育全员的自我知识管理能力，通过强化其自
主成长，确保企业知识能够获得可靠的来源：另一方面，企业通过适合自身知识管理制度和方
法，保障全员能够积极贡献自身的经验，从而支撑企业自主能力的建设，以及数字化、软件化
的知识、技能和经验生成。

--- 第722页（教材页码） ---
第22 章智能制造发展规划 噩707
5 ）业务人员数字素养
这里所指的制造企业业务人员是从事产品设计、工艺设计、销售、物流、客户服务、产品
服务、计划调度、生产作业、仓储配送、设备管理、能源管理和安全环保管理等相关人员。业
务人员的数字素养对企业智能制造能力建设起着决定性作用。 这些数字素养主要包括面向问题
的结构化思维、信息数字技术的理解、数据开发利用的技能，以及使用数据洞察、发现和解决
问题的能力等。
22.4.3 规划管理要点
智能制造发展规划与大多数系统规划一样，是一项多元约定与制约因素条件下达成一致性
认识的过程，也是制造企业多条件下的发展最优解获取过程。 智能制造的发展规划因其涉及范
围广、影响因素多等特征，其规划的“求解”过程更为复杂，既涉及产品与供给技术，也涉及
装备部署，还关联企业的运营管理等。 因此智能制造发展规划的过程，也需要得到有效管理，
从而保障企业获得可行、可信、可靠的智能制造发展规划。
1. 多元参与
智能制造发展规划是以企业产品全生命周期为主线，以持续迭代为关键模式，以切实可行
为关注焦点，打造出企业的发展新阶段。 智能制造涉及企业的方方面面，其规划过程自然也需
要广泛的组织团队参与。因此，企业在实施智能制造规划时，要做好动员工作，确保相关团队
的主要负责人和骨干人员能够充分参与其中。
对于智能制造成熟度较低的企业（如一级、 二级），可以通过成立虚拟团队的方式，聚合企
业主要管理人员和骨干人员，由企业的最高负责人或主要负责人牵头，按照能力域的方式，推
进相关规划活动：对于智能制造成熟度相对较高的企业（如三级、四级和五级），可以成立跨专
业领域的“军团”或“工作组”模式，面向企业当前重点关注的场景，开展研究和研讨，形成
创新突破的成果，再将成果进行归集，形成规划。
无论是企业当前处于何种智能制造等级水平，企业均可以考虑引入第三方力量参与其智能
制造的规划活动，但需要确保第三方的知识、技能和经验等，能够有效地传递到企业当中，避
免规划工作“虚高”。
2. 知识传递
智能制造发展规划是多元业务单元和能力域协同研讨与讨论的活动，企业可以充分利用这
些活动契机，做好知识传递工作，即通过交流让不同领域的人员获得相关领域的知识、技能和
经验，从而实现跨领域创新的同时，实现知识在企业内容的交融和传播。
如果企业在实施智能制造规划活动中，引入了第三方力量，企业就需要重视外部知识、技
能和经验的导入。可以通过培训｜｜、交流、专题研讨等方式，或者面向具体场景的头脑风暴等，
积极推进知识传递。
3. 目标控制
企业实施智能制造建设不是一酣而就的工作，需要长期坚持、持续迭代，这就需要企业在

--- 第723页（教材页码） ---
708 I 系统规划与管理师教程（第2版）
开展智能制造规划时，切实做好目标控制。 目标定义得过低，容易造成投资浪费，目标定义得
过高会导致规划的可实施性不强、规划内容的颗粒过大等情况，使规划成果束之高阁。
规划的目标可以分为总体目标和分项目标两方面。 总体目标尽量避免使用较为空洞的语
言，如达到世界一流等，尽量使用 5 年能够达到的状态，如满足 CMMM 四级要求等；分项
目标可以采用“做一看一”的方式进行设定， 即在现状基础上，迈出一步，并观察和理解下
一步。
目标控制还涉及相关人员理解一致性的情况，这就需要将总体目标控制进行充分宣贯，确
保参与规划的所有人员都能理解企业下一步需要达到整体状态，并获得一致性认同的情况，细
化分项目标内容。 必要时，还需要开展分项目标与总体目标控制的一致性研讨和讨论，确保目
标控制的一体化。
4. 实践借鉴
借鉴最佳实践是规划工作的常用手段，通过借鉴能够支撑规划的有效性和价值性。 在规划
实施过程中的实践借鉴需要注意以下几方面：
· 放大鉴小。借鉴最佳实践最好是面向场景或局部的借鉴，整体或宏观方面的借鉴往往不
能给企业带来实效。
· 背景分析。任何最佳实践的形成都有其特定的背景环境，即促成因素，因此要充分获取
这些实践的形成条件。
· 创新借鉴。 借鉴过程中不能采用照搬照抄的方法进行， 需要根据自身情况，在获取最佳
实践原理或本质的基础上，基于自身情况进行创新后使用。
· 坚持自主。 借鉴过程中要避免对最佳实践的“迷恋”，否则企业将失去自我，导致借鉴
不但没有起到该有的价值，反而反噬自身发展。
22.5 信息系统架构
智能制造是以信息数字技术和生产装备设施为重要载体，以信息化系统和数字化手段为企
业业务提供支撑，在设计、生产、管理、服务等环节，实现自感知、自学习、自决策、自执行、
自适应等功能的新型生产方式。 企业的智能制造建设， 需要通过总体架构进行引导，通过集成
架构进行控制，从而确保实施的有序，避免重复投资或短期法代带来投资浪费等情况。
22.5.1 总体架构
智能制造系统架构从生命周期、系统层级和智能特征三个维度对智能制造所涉及的活动、
装备、特征等内容进行描述，如图 22-3 所示。 智能制造的关键是实现贯穿企业设备层、单元
层、车间层、工厂层、协同层等不同层面的纵向集成，跨资源要素、互联互通、融合共享、系
统集成和新兴业态不同级别的横向集成，以及覆盖设计、 生产、物流、销售、服务的端到端
集成。

--- 第724页（教材页码） ---
’
第 22章智能制造发展规划 709
资源要素
互联互通
融合共享
系统集成
新兴业态
智能特征
图 22-3 智能制造总体系统架构示意图
1. 生命周期
生命周期是指从产品原型研发开始到产品回收再制造的各阶段，包括设计、生产、物流、
销售、服务等一系列相互联系的价值创造活动。设计是指根据企业的所有约束条件以及所选择
的技术对需求进行构造、仿真、验证、优化等研发活动过程：生产是指通过劳动创造所需要的
物质资料的过程；物流是指物品从供应地向接收地的实体流动过程：销售是指产品或商品等从
企业转移到客户手中的经营活动；服务是指提供者与客户接触过程中所产生的一系列活动的过
程及其结果，包括回收等。生命周期的各项活动可进行迭代优化， 具有可持续性发展等特点，
不同行业的生命周期构成不尽相同。
2. 系统层级
系统层级是指与企业生产活动相关的组织结构的层级划分，包括设备层、单元层、车间层、
企业层和协同层。设备层是指企业利用传感器、仪器仪表、机器、装置等，实现实际物理流程
并感知和操控物理流程的层级； 单元层是指用于工厂内处理信息、实现监测和控制物理流程的
层级；车间层是实现面向工厂或车间的生产管理的层级：企业层是实现面向企业经营管理的层
级；协同层是企业实现其内部和外部信息互联和共享过程的层级。

--- 第725页（教材页码） ---
710 I 系统规划与管理师教程（第2版）
3 智能特征
智能特征是指基于信息数字技术使制造活动具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适
应等一个或多个功能的层级划分，包括资源要素、互联互通、融合共享、系统集成和新兴业态
等五层智能化要求。 资源要素是指企业在生产时所需要使用的资源或工具及其数字化模型所在
的层级：互联互通是指通过有线、无线等通信技术，实现装备之间、装备与控制系统之间、企
业之间相互连接及信息交换功能的层级：融合共享是指在互联互通的基础上，利用云计算、大
数据等新一代信息通信技术，在保障信息安全的前提下，实现信息协同共享的层级；系统集成
是指企业实现智能装备到智能生产单元、智能生产线、数字化车间、智能工厂，乃至智能制造
系统集成过程的层级：新兴业态是企业为形成新型产业形态进行企业间价值链整合的层级。
22.5.2 集成架构
不同类型的企业，由于其所处的行业不同（如化工等流程行业、机械加工等离散行业等）、
业务重心不同（如以代加工为核心的生产加工、以流行消费品为核心的定制生产等）、基础条
件不同（如处在智能制造的不同发展阶段）、内外部环境不同（如行业整体水平等）、技术力量
不同（如具备专业化的装备设计团队〉等，其信息系统集成架构也存在较大差异。 但通常来说，
大部分企业智能制造涉及销售、设计、采购、计划、生产、交付等多个业务环节，涉及多种信
息化系统，设备与设备、设备与系统、系统与系统之间的集成互通，数据融合流动是智能制造
的关键。 图 22-4所示为常见的企业智能制造系统集成架构。
~ ［ ~~［！至D C豆o~~~ l
CRM （客户关革管理） 、 f PLM （产品全生命周期管理〉 、 f ERP （企业资源管理系统〉
~ li ~~ii 匡正E ~ ：：~~~i
:_(~ _~ ):,~ ~):,~ ~ ~)
WMS （仓储管理系统） \,' MES （生产执行系统〉 、J QMS （质量管理系统）
!~ ~!!~ ~"~ ![~ ~!
~ Ii ~~！！ ~~~！！ ~~曰：
！、~－~）：、~－~压豆豆J)：、~－E亟己，j
G;)r ~ ~ ~ ~二 任豆E t5tj~ l
8－川~~~~~~~ ］
图22-4 智能制造系统集成架构参考示意图
智能制造系统集成架构一般分为设备层、传输层、执行层、业务层、决策层 5 层架构体系。
· 决策层。 以大数据、驾驶舱、数字孪生、人工智能等的典型应用为代表，构建智能制造
的数据驱动决策体系，提高企业运营和管理决策效率和准确性。
· 业务层。 以客户关系管理（CRM）、产品全生命周期管理 CPLM）、企业资源管理系

--- 第726页（教材页码） ---
第22 章智能制造发展规划 噩711
统（ERP）为核心的业务和流程管理系统，为业务数字化奠定基础，实现从订单到交付
的数字化管理。
· 执行层。 以生产执行系统（MES）或生产运营管理系统 （MOM）为核心，同时配合仓
储管理系统（WMS）、质量管理系统 CQMS）等其他信息化系统，实现生产下发和过
程数据采集上传、开工报工等生产全透明管理。
· 传输层。 也叫网络层，是以工业互联网、物联网、数据采集及配套工业互联网或物联网
CloT）平台为核心，为设备状态和运行数据的采集提供数据通道，打通设备层与执行
层的通道，实现底层设备和上层信息化系统的集成互通。
· 设备层。以自动化生产设备、数字化检测设备、 AGV运输车和立体仓库等智能物流设施
为基础，构成智能制造底层基础设施。
22.5.3 实施路径
智能制造建设是一个庞大复杂的系统工程，不是一蹦而就的，需要在系统架构和蓝图规划
的前提下进行分步实施。 依据企业自身特点分阶段进行实施落地。信息化系统可以第一阶段的
由缺到全，第二阶段的由全到通，第三阶段的由通到智，最终实现信息系统和基础建设的全面
覆盖、全面通畅和全面智能。图 22-5 所示为某企业智能制造实施路径，该企业通过总体规划和
分步实施，逐步提升智能制造能力水平，通过五年智能化建设，努力实现企业智能化生产，实
现生产效率提升、单位成本降低、能源利用率提高、 产品不良率降低、订单交付周期缩短等关
键KPI 绩效目标。
⑨ ⑨ ⑨ ⑨
AU AU
句 ＆， 气 －， 2022年 2023年 2024年 2025年
:
: 技术改造 : ： 设备预测性 i 智能物流 : i 设计知识库 ： : APS智能排产 ： : 全面监控 :
i 设备自动化 ： ： 设备三维化 ： ： 生产仿真化 ： ： 工艺知识库 ： : 自动决策 : : 数据驱动 :
i i
i 业务信息化 ： i能源动态优化i j数字孪生平台l i 生产知识库 i 动态调优 : 精准决策 :
图 22-5 智能制造实施路径参考
22.6 建设实践案例
智能制造的规划建设和落地设施具有长周期性、高投入性的特点，各企业根据行业特点、
发展趋势、企业规模、投资能力、技术能力、人员配备等方面的综合考虑，探索一条适合自身
发展的智能制造之路。全国各地智能制造建设在最近几年间取得了长足的发展和进步，涌现了
一批又一批的智能制造试点示范单位企业，为智能制造的规划落地提供了实践案例。

--- 第727页（教材页码） ---
712 I 系统规划与管理师教程（第2版）
22.6.1 发动机智能制造案例
A 公司为发动机行业龙头企业，主打产品为柴油发动机，主要为重卡提供配套服务。 企业
积极响应国家智能制造战略，引入智能制造理念与技术，将重型车用发动机生产基地的设计数
字化、制造自动化、信息集成化进行融合与提升，并将精益化和绿色化贯穿生产全过程，实现
工厂运营管理智能化。工厂运行数据的自动采集、传输、存储、决策分析与反馈控制的闭环系
统，具有自我学习、自行维护与自主控制的初步智能，井根据实际运行环境自行调整最佳系统
配置，实现生产制造过程在“质量、成本、效率”等多目标的最优化。
公司智能制造遵循总体规划和分步实施的原则，项目实施分三个阶段进行。第一阶段为
2010-2013 年，主要包括对发动机生产基地进行总体规划、对工厂进行数字化设计及生产设备
自动化等三方面的工作。第二阶段为 2014-2018 年，主要进行物流自动化规划与实施、生产
过程数据采集与可视化、能源动力数据采集的工作。第三个阶段为 2018-2022 年，主要进行
ERP、 PDM、 CAPP、 MES 系统集成应用，互联网＋工厂智造，互联网＋智能服务。
公司积极推进智能制造项目建设，重型车用发动机生产基地规划、建设及运营，始终紧盯
行业最新科技进展，力争先进技术应用、运行管理综合水平保持行业领先，经过数年的努力，
智能制造模式己初具雏形，实现了各领域数字化设计，生产线柔性、高效、自动化生产，设备
互联进步提高，并逐渐形成产品全生命周期管理信息化系统框架。
1. 工厂规划设计数字化
企业构建了工厂系统模型，通过数字化建模及厂区物流仿真，确定最优布局方案，及早发
现错、漏、碰、缺等问题，设计效率提高 30%，规划成本降低 5%。
运用计算机辅助生产线仿真设计，实现最佳生产线平衡、最小投资成本或最优化投入产出
等方案，克服了传统规划模式效率低、准确性差等缺点，提高规划精准性并缩短设计周期。
借助计算机辅助工艺设计 CAPP 系统及 CAM 辅助制造软件，缩短工艺及加工程序编制时
间，提升工艺设计的规范性和准确性，实现了内部数据的高度统一，使产品研制周期缩短 10%。
2. 生产线装备自动化和智能化
企业机加工生产线以金切设备为主，全部采用高精度加工中心及专机设备，通过动力滚道
以及珩架机械手形成串并联自动生产线。配合 SPC 检测站和在线监测机等在线测量手段集信息
处理、自动控制等新技术于一体，具有高精度、高效率、柔性自动化等特点。数控系统实现了
高速、高精、高效控制，在加工过程中可以自动修正、调节与补偿各项参数，实现了开放式实
时动态全闭环控制及在线诊断和智能化故障处理。实现了从毛坯上线到成品下线全自动流通加
工，自动化率达到 90%，可适应混线生产，具备多品种柔性制造能力，单次换型可在 120min 内
完成。
缸体缸盖机械加工生产线应用大量高精、高柔性数控设备，集成传感技术、计算机技术、
自动控制技术等现代智能控制技术，实现实时动态全闭环控制及在线诊断和智能化故障处理，
生产线自动化率达 78.33%，同时生产线柔性设备占比 67%，具有较强的可重构、可扩充等特点
以及产品快速转换能力。

--- 第728页（教材页码） ---
第22 章智能制造发展规划 ,I 713
装配生产线在确保发动机高品质装配的前提下，遵照安全环保、高开动率、高稳定性、高
柔性、高效率、低成本原则， 充分体现精益生产中必备的高质量、 低消耗的准时化生产理念，
总装线自动化率达 28%，使建成的生产线具有更高的生产效率和更强的生产柔性，装配后的发
动机获得更高的产品质量。
自动化物流设备应用大量自动化输送设备实现缸体、缸盖、零部件及整机转运。 发动机从
总装上线到油封下线，中途发动机不落地。 装配过程物流实现了全自动化输送，形成主动分析、
按需配送的智能物流系统。 这些措施大大降低了人工成本，同时提高了转运效率和输送准确性。
3. 生产线过程数据采集和分析可视化
充分利用现场总线和工业软件，并采用 盯ID、 DPM (Direct Part Mark，直接零部件标识）
码等技术作为数据载体， 实现生产过程数据的采集、上传和可视化管理。
通过盯ID、 二维码技术、扫描枪、视觉等技术对过程信息进行收集。 通过自动分析质量数
据的变化趋势，实现产品质量不良的早期预警， 便于及时对过程加以控制改进，采取改进措施
提升过程能力。
由智能电表在线监测各类电能指标，利用无线传送至电能云平台进行实时监控和处理， 通
过手机App 可及时掌握电能情况， 确保电能使用受控。
4. 构建节能环保绿色制造
将绿色环保放在首位，广泛运用绿色制造技术以及节能生产系统。 机加线关键工序 缸
盖枪饺加工采用 MQL (Minimal Quantity Lubrication，微量润滑）加工技术，刀具寿命提高 10
倍，切削液消耗节约 3%。 装配线在国内首次将冷试技术应用于重型发动机的批量生产，直接
出厂比例为 90%。 相对传统热试工艺，每台发动机缩短生产时间 80% 以上，缩短整机交付时间
75min，项目实施至今，减少二氧化碳排放量 747 178kg。
5. 建设“互联网＋”业务驱动集成应用软件平台
以工厂发展战略为导向，以对标行业水平为目标，结合“互联网＋”战略规划内容，稳步
推进车联网、云计算、移动智能、 “互联网中”等技术在工厂的落地工作，以“统筹规划、分步
实施、循序渐进、逐步升级”为信息化建设步骤，建设“互联网十工厂智造＋智能服务”的信
息化平台。
6. 互联网＋工厂智造＋智能服务
互联网＋工厂智造： 搭建以 ERP、 TDS、 PDM、 CAPP、 MES 等各类系统为基础的管理和
生产平台，以及以物联网技术为核心的发动机数据远程采集系统的信息化建设框架，形成“内
外互联、上下互通、运行高效” 的数字化管理体系。
互联网＋智能服务： 依托日趋成熟的工厂车联网及发动机电子身份证项目，开发智慧 App,
结合发动机 DPM 二维码技术升级，实现服务模式由传统被动呼叫向精准化主动关怀转型。
企业通过智能制造项目实施， 实现重型车用发动机的数字化、智能化生产， 在生产线设计、
先进技术应用等方面创造了多项国内领先。 运营成本降低 20.8%，生产效率提高 50.1%， 产品
研发周期缩短 38.5%，产品不良率降低 53.9%， 能源利用率提升 56%， 各方面绩效考核指标成

--- 第729页（教材页码） ---
714 [ 系统规划与管理师教程（第2版）
效显著。使企业各项运营数据位居行业前列。智能化工厂建设为企业生产经营带来了重大转变，
增强了企业竞争力。
22.6.2 电缆智能制造案例
电线电缆制造属于国家基础性传统机械制造工业，随着“中国制造2025”和智能制造
战略的推进，电线电缆制造在传统制造企业转型升级显得尤为迫切，在改进传统加工制造工
艺、引进先进加工制造设备、采用数字化信息管理系统的同时，产品和工艺数字化设计、自
动化生产、绿色化制造、智慧化管理等成为企业转型升级的方向，也确立了企业转型升级的
方法。
作为企业电缆的龙头企业， F 公司积极推进智能制造建设，主要在智能化设备、物联网工
厂仿真规划、， 生产过程仿真优化、物联网技术应用、数据采集、数据分析、数据驱动模型的数
字孪生、 AGV 智能物流、在线设备状态监控、在线生产数据监控、在线质量数据检测、数据集
成、数据融合、智能展示等方面进行了系统规划与建设。达到了国内电线电缆行业乃至世界电
缆行业的领先地位。
该企业通过新设备接口打通和老设备数字化改造，部分设备增加控制模块，生产和检测设
备 100% 实现联网。 在挤塑机上实现了塑料原料落料称重数据采集，与挤塑机生产状态和挤塑
后的电缆绝缘壁厚进行数据关联与反馈，及挤塑后绝缘壁厚偏心数据采集与反馈；在所有机台
上实现在线电缆外径的检测：在所有机台上实现火花机放电次数的在线数据来集与电缆绝缘质
量的关联：应用物联网技术对所有设备进行数据采集与数据分析：应用三维建模软件和仿真软
件对新工厂进行三维建模与生产过程仿真，使生产流程得以优化。 同时物联网终端采集的数据
驱动虚拟工厂的三维模型，实现“数字孪生”的物理工厂与基于模型的虚拟工厂的同步映射，
形成虚拟信息系统与物理系统的同步。
1. 工厂仿真规划
对工厂设备和产线进行三维建模，在三维模型基础上进行生产仿真， 从仿真模型的优化迭
代到新车间的建设实施，保证新车间布局的合理性和生产的高效性，从而避免生产规划中存在
的问题。
2. 设备互联互通
通过环形光纤网络＋星形以太网的结构设计与线缆生产智能设备控制系统对接，以及外接
传感器等方式，实现设备的网络联接，通过采集设备的状态、生产信息、质量信息，实现生产
过程的监视和追溯。
3. 质量在钱检测
全面部署在线检测设备，如挤塑机的落料称重系统、绝缘层的测偏仪、电缆测径仪、火花
机等的联网等，并接入质量数据采集分析系统，实现质量数据的实时在线检测和质量追溯。 通
过实时在线的能源管理系统，实现能源消耗精确到每个机台、每个设备，高耗能机台的数据实
时感知和重点监控，总能耗和单位能耗得以持续下降。

--- 第730页（教材页码） ---
第22 章智能制造发展规划 噩715
4. 智能物流
企业部署了激光引导智能 CAGV）运输车、仓库管理信息化系统，实现原材料和工序间的
物料自动输送，减轻了工人劳动强度，提高了物料配送的准时性。
5. 仿真排产
应用工业工程和精益生产与仿真排产相结合，实现按订单驱动，拉动式生产，减少在制品
库存，消除浪费。
6. 系统集成
通过 SCADA/ERP/MES/ APS/WMS 等信息化系统的数据集成与数据融合，实时洞察工厂的
生产、质量、能耗和设备状态信息，避免非计划性停机，辅助各级管理人员通过数据做出正确
决策，实现从订单到计划、排产、生产执行、质量追溯到交付的数字化、可视化、透明化和智
能化。
7. 数字孪生技术应用
通过设备实时采集数据与工厂三维仿真模型对接，实现 1 : 1 的工厂数字化“双胞胎”的
虚实联动，在数字孪生的虚拟工厂中，制造工程师可以洞察设备状态与生产过程，任何生产问
题可以及时预警，可以快速做出决策。
8. 虚拟现实技术应用
通过虚拟现实技术，构建工厂三维仿真虚拟模型，通过VR/3D 眼镜，可以身临其境地沉浸
式体验立体三维工厂的场景，仿佛置身于真实的工厂，进而通过虚拟审核发现目前生产中的问
题，为工厂的持续优化提供解决方案。
