=== PAGE 315 ===
第 10 章云原生系统规划
现在数以亿计的高并发流量都依赖于云原生技术的快速弹性扩容来实现 。 而对于组织而
言 ， 选择云原生技术也就不仅仅是出于降本增效的考虑，它还能为组织创造过去难以想象的业
务承载量 ，对于组织业务规模和业务创新来说，云原生技术都正在成为全新的生产 力工具 。 过
去组织看重的办公楼、厂房、 IT 设施等有形资产，其重要性也逐渐被这些云端数字资产所超
越 ， 组织正通过云原生构建一 个完整的数字孪生的新体系，而这 也 是云原生技术的真正价值
所在 。
10.1 云原生发展背景
“云原生”来自于 Cloud Nati ve 的直译 ， 拆开来看， Cloud 就是指其应用软件和服务是
在云端，而非传统意义上的数据中心 ； N ative 代表应用软件从 一 开始就是基于云环境、 专门
为云端特性而设计 的 ， 可充分利 用和发挥云计算的弹性与分布式优势 ， 最大化释放云计算生
产力 。
10.1.1 概念
云原生的概念最早出现于 2010 年 ， 在 Paul Fremantle 的 一篇博客中被提及 ， 它被描 述为一
种 和 云 一样 的 系统行为的应用编写 ，比 如分布 式的、松散 的、 自服务的、持续部署与测试的 。
当时提出云原生是为了能构建一种符合云计算特性的标准来指导云计算应用的编写。
2013 年， Matt Stine 在推特上迅速推广云原生概念 ， 并在 2015 年 《 迁移到云原生架构 》一
书 中 定义了符合云原生架构的特征，包括 ： 12 要素（如表 10-1 所示） 、 微服务、自 服务、 基
于 API 协作、抗脆弱性等 。 而 由 于这本书的推广，上述特征也成了很多 人对云原生 的 早期印
象 ， 云原生 也 被 12 要素变成了 一 个抽象的概念 。 2015 年， 由 Linux 基金会发起了 一 个 CNCF
( Cloud Native Computing Foundation ）基金会项目 ， CNCF 基金会的成立标志 着 云原生正式进
入高速发展轨道 ， Googl e 、 Cisco 、 Docker 各大厂纷纷加 入 ， 并逐步 构 建 出 围绕云原生 的 具体
工具 ， 而云原生这个概念也逐渐变得更具体化 。 当时把云原生定位为三方面 ： 应用容器化 、面
向微服务架构、应用支持容器的编排调度 。 2017 年，云原生应用的提出者之一 Pi v otal 在其官
网上将云原生的定义概括为 DevOp s 、持续交付、微服务、容器这四大特征，这也 成了很多人
对云原生的基础 印 象 。 到了 2018 年 ， 随着 Service Me s h 的 加入 ， CNCF 对云原生的定义发生
了改变，而这 也 逐渐作为被大家认可的官方定义 ： ①基于容器、服务网格、微服务 、 不可变
基础设施和声明式 API 构建的可弹性扩展的应用； ②基于自动化技术构建具备高容错性 、 易
管理和便于观察的松棉合系统； ③构建 一 个统一 的开源云技术生态 ， 能和云厂商提供的服务
解辑 。
=== PAGE 316 ===
第 10 章云原生系统规划 噩 301
表 10-1 12 要素说明
编号 要素名称 简介
基准代码 一份基准代码（ Codebase ）、多份部署（ Deploy)
2 依赖 显式声明依赖关系
3 配直 在环境中存储配置
4 后端服务 把后端服务当作附加资源
5 构建、发布、运行 严格分离构建、发布和运行
6 进程 以 一个或多个无状态进程运行应用
7 端口绑定 通过端口绑定提供服务
8 并发 通过进程模型进行扩展
9 易处理 快速启动和优雅终止，最大化健壮性
10 开发环境与线上环境等价 尽可能保持开发、预发布、线上环境相同
11 日志 把日志当作事件流
12 管理进程 把后台 管理当作一次性进程运行
10.1.2 发展概述
对于信息化和数字化水平不高的组织而言，组织内部 IT 建设采用“烟筒”模式比较多，即
每个职能（部门）的每个应用都相对独立，如何管理与分配资源成了难题 。 大多数应用都基于
IDC 设施独自向上构建，需要单独分配基础设施资源，这就造成资源被大量占用且难 以被共享 。
但是上云之后，由于云服务组织提供了统一 的 IaaS 能力和云服务等，大幅提升了组织 IaaS 层的
复用程度，组织自然也想到 IaaS 以上层的系统也需要被统一 ，使资源、产品可被不断复用，从
而能够进一步降低组织信息能力的建设与运营成本 。
对于开发而言，传统的 IT 架构方式将开发、 IT 运营和质量保障等过程分别设置，各自独
立，开发与运行或运营之间存在着某种程度的“鸿沟”，开发人员希望基础设施更快响应，运行
管理及运营人员则要求系统的可靠性和安全性，而业务需求则是更快地将更多的特性发布给最
终用户使用。这种模式被称为“瀑布式流程”开发模式，一方面造成了开发上下游的信息不对
称，另 一 方面拉长了开发周期和调整难度 。 但是随着用户需求的快速增加和应用产品迭代周期
的不断压缩，原有的开发流程不再适合现实的需求，这时开发建设组织引入了 一种新的开发模
式，即敏捷开发 。 但是，敏捷开发只是解决了软件开发的效率和版本更新的速度问题，还没有
和运维管理等有效打通。出于协调开发和运维的“信息对称”问题，开发者又推出了一套新的
方法，即 DevOps ( Development Operations ，开发运维一体化） , DevOps 可以看作开发、技术运
营和质量保障三者的交集，促进三者之间的沟通、协作与整合，从而缩短开发周期和提高效率。
而云原生的容器、微服务等技术正是为 DevOps 提供了很好的前提条件，是保证软件开发实现
DevOps 开发和持续交付的关键应用。换句话说 ，能够实现 DevOps 和持续交付，已经成为云原
生技术价值不可分割的内涵部分，这也是无论大型互联网组织，还是众多中小型应用开发组织
和个人，越来越多地选择云原生技术和工具的原因 。
=== PAGE 317 ===
302 1 系统规划与管理师教程（第 2 版〉
对于整个云计算产业的发展来说，云原生区别于早先的虚拟机阶段，也完成了一次全新的
技术生产力变革，是从云技术的应用特性和交付架构上进行了创新性的组合，能够极大地释放
云计算的生产能力。此外，云原生的变革从一开始自然而然地与开源生态走在了一起，也意味
着云原生技术从一开始就选择了 一 条“飞轮进化”式的道路，通过技术的易用性和开放性实现
快速增长的正向循环，又通过不断壮大的应用实例来推动组织业务全面上云和自身技术版图的
不断完善。云原生能够有效支撑组织的未来业务发展，己经成为众多组织的共识，其在经历了
这一轮云原生的变革后，可穿越组织的原有成长周期，驱动组织跨越到新的数字经济发展阶段，
从而在全面数字新时代更好地开发业务 。
随着各类开源项目的不断更新和逐步成熟，也促使各组织在 AI 、大数据、边缘计算、高性
能计算等新兴业务场景不断采用云原生技术来构建创新解决方案。大量组织尝试使用容器替换
现有人工智能、大数据等的基础平台，通过容器更小粒度的资源划分、更快的扩容速度、更灵
活的任务调度，以及天然的计算与存储分离架构等特点 ，助力人工智能、大数据等在业务性能
大幅提升的同时，更好地控制成本。各类云服务组织也相继推出了对应的容器化服务，比如某
云服务商的 AI 容器、大数据容器、深度学习容器等 。
云原生技术与边缘计算相结合，可以比较好地解决传统方案中轻量化、异构设备管理、海
量应用运维管理的难题，如目前国 内典 型的边缘计算落地项目－一一 国家路网中心的全国高速公
路取消省界收费站项目，就使用了基于云原生技术的边缘计算解决方案，解决了 10 多万异构设
备管理、 3 0 多万边缘应用管理的难题。主流的云计算厂商也相继推出了云原生边缘计算解决方
案，如某云服务商的云智能边缘平台 CIEF ）等。
云原生在高性能计算（ High Performance Computing, HPC ）领域的应用呈现出快速上升的
势头。云原生在科研及学术机构、生物、制药等行业率先得到应用，例如中国科学院上海生命
科学研究院、中国农业大学、华大基因、武汉未来组生物科技有限公司、欧洲核子研究中 心 等
组织都已经将传统的高性能计算业务升级为云原生架构 。 为了更好地支撑高性能计算场景，各
类云服务组织也纷纷推出面向高性能计算专场的云原生解决方案。
云原生与业务场景的深度融合，不仅为各行业领域注入了发展与创新的新动能，也促使云
原生技术更快发展、生态更加成熟 ， 主要表现为以下几个方面：
( 1 ）从为组织带来的价值来看，云原生架构通过对多元算力的支持，满足不同应用场景的
个性化算力需求，并基于软硬协同架构，为应用提供极致性能的云原生算力：基于多云治理和
边云协同，打造高效、高可靠的分布式泛在计算平台 ， 并构建包括容器、裸机、虚拟机、函数
等多种形态的统一计算资源；以“应用”为中心打造高效的资源调度和管理平台，为组织提供
便捷式部署、可感知应用的智能化调度，以及全方位监控与运维能力；打造计算存储一体化平
台 ，以操作 系统和数据库为基础，为组织提供完整的核心资源平台，使得组织可以快速、高效
地部署和管理计算资源 。 通过基础软件平台，组织可以实现对计算资源的更充分利用，提高应
用性能和可靠性 ， 并降低运维成本。
(2 ）通过最新的 DevSecOps ( Development Security Operations ），实现应用的敏捷开发，提
升业务应用的迭代速度，高效响应用户需求，并保证全流程安全 。 对于服务的集成提供侵入和
非侵入两种模式辅助组织应用架构升级，同时实现新老应用的有机协同。 DevSecOps 是指通过
=== PAGE 318 ===
第 10 章云原生系统规划 量 303
与 IT 安全团队、软件开发人员和运营团队合作，在标准 DevOps 周期中建立关键的安全原则，
是 DevOps 概念的延续 。 DevSecOps 是一种融合了开发、安全及运营理念的全新的安全管理模
式，其核心理念是在业务应用生命周期的每个环节（尤其在软件开发周期的每个阶段）都需要
为安全负责，安全是整个 IT 团队（包括开发、测试、运维及安全团队）所有成员的责任，并且
需要贯穿从研发到运营的全过程 。
( 3 ）帮助组织管理好数据，快速构建数据运营能力 ， 实现数据的资产化沉淀和价值挖掘，
并借助一系列 AI 技术，再次赋能给组织应用，结合数据和 AI 的能力帮助组织实现业务的智能
升级。
( 4 ）成熟的云原生 Operator 能够为用户提供便捷的分布式、数据仓库、图计算及丰富的周
边工具，为组织提供数据分析、商业智能和信息网络检索处理能力以及数据安全保障能力 。 通
过对数据的分析和挖掘，组织可以发现隐藏在数据中的关联、趋势和模式，从而获得对业务运
营和市场情况的深入洞察，这有助于组织优化运营、发现商机和制订战略计划 。
( 5 ）结合云平台全方位组织级安全服务和安全合规能力 ，保障组织应用在云上安全构建 ，
业务安全运行 。 云平台自动构建部署的云原生数据库具备资源的弹性伸缩、高可用性、自动灵
活的备份恢复策略、智能管理运维和告警以及成本效益等优势，为应用提供更好的性能、可靠
性和灵活性 。
10.2 云原生技术架构
各类信息系统开发建设面临的问题往往指向 一个共同点，那就是新时代需要新的技术架构
来帮助组织应用更好地利用云计算和云服务的优势 ，充 分释放云计算的技术红利，让业务更敏
捷、成本更低的同时做到可伸缩性更灵活，而这些就是云原生架构专注解决的技术点 。
10.2.1 架构定义
从技术的角度，云原生架构是基于云原生技术的 一 组架构原则和设计模式的集合，旨在将
云应用中的非业务代码部分进行最大化的剥离，从而让云设施接管应用中原有的大量非功能特
性（如弹性、韧性、安全、可观测性、灰度等），使业务不再有非功能性业务中断困扰，同时
具备轻量 、敏捷、高度自动化的特点。由于云原生是面向“云”设计的应用，因此，技术部分
依赖于传统云计算的 三层概念，即基础设施即服务 C iaaS ）、平台即服务（ PaaS ）和软件即服
务（ SaaS ） 。
云原生的代码通常包括三部分：业务代码、 三方软件、处理非功能特性的代码 。 其中，业
务代码指实现业务逻辑的代码 ； 三方软件是业务代码中依赖的所有三方库，包括业务库和基础
库 ：处理非功能特性的代码指实现高可用、安全、可观测性等非功能性能力的代码 。三 部分中
只有业务代码是核心，是真正给业务带来价值的 ， 另外两个部分都只是附属物 。 但是，随着软
件规模增大、业务模块规模变大、部署环境增多、分布式复杂性增强等 ，使得今天的软件构建
变得越来越复杂，对开发人员的技能要求也越来越高 。 云原生架构相比传统架构有了很大进步 ，
从业务代码中剥离大量非功能性特性到 IaaS 和 PaaS 中，从而减少业务代码开发人员的技术关
=== PAGE 319 ===
304 . 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
注范围，通过云服务商的专业性提升应用的非功能性能力 。 具备云原生架构的应用可以最大程
度利用云服务，提升软件交付能力，进一步加快软件开发 。
1 . 代码结构发生巨大变化
云原生架构产生的最大影响就是让开发人员的编程模型发生了巨大变化 。 目前，大部分编
程语言中都有文件、网络、线程等元素，这些元素在充分利用单机资源的同时，也提升了分布
式编程的复杂性。因此大量框架、产品涌现 ， 来解决分布式环境中的网络调用问题、高可用问
题、 CPU 争用问题、分布式存储问题等 。
在云环境中，“如何获取存储”变成了若干服务，包括对象存储服务、块存储服务和文件存
储服务 。 云不仅改变了开发人员获得这些存储能力的界面，还解决了分布式场景中的各种挑战，
包括高可用挑战、自动扩缩容挑战、安全挑战、运维升级挑战等，应用的开发人员不用在其代
码中处理节点岩机前如何把本地保存的内容同步到远端的问题，也不用处理当业务峰值到来时
如何对存储节点进行扩容的问题，而应用的运维人员不用在发现“零日漏洞（ zero-d ay ）”安全
问题时紧急对三方存储软件进行升级 。
云把三方软硬件的能力升级成服务，开发人员的开发复杂度和运维人员的运维工作量都得
到极大降低 。 显然，如果这样的云服务用得越多，那么开发和运维人员的负担就越小，组织在
非核心业务实现上从必须的负担变成了可控支出 。 在一些开发能力强的组织中，对这些三 方软
硬件能力的处理往往是交给应用框架（或者说组织内自己的中间件）来做的 。 在新时代组织提
供了更全面的服务，使得所有软件组织都可以因此获益 。
这些使业务代码的开发人员不再需要掌握文件及其分布式处理技术，不再需要掌握各种复
杂的网络技术，从而让业务开发变得更敏捷、更快速 。
2 非功能性特性大量委托
任何应用都提供两类特性 ： 功能性特性和非功能性特性 。 功能性特性是真正为业务带来价
值的代码，比如建立客户资料、处理订单、支付等 。 即使是一 些通用的业务功能特性，比如组
织管理、业务字典管理、搜索等也是紧贴业务需求的。非功能性特性是没有给业务带来直接业
务价值，但通常又是必不可少的特性，比如高可用能力、容灾能力、安全特性、可运维性、易
用性、可测试性、灰度发布能力等 。
云计算虽然没有解决所有非功能性问题 ， 但确实有大量非功能性问题被云计算解决了，特
别是分布式环境下的复杂非功能性问题。以大家最头疼的高可用为例，云计算在多个层面为应
用提供了解决方案，如虚拟机、容器和云服务等 。
Cl ）虚拟机 。 当虚拟机检测到底层硬件发生异常时，自动帮助应用做热迁移，迁移后的应
用不需重新启动，仍然具备对外服务的能力，应用本身及其用户对整个迁移过程都不会有任何
感知 。
(2 ）容器 。 有时应用所在的物理机是正常的，只是应用自身的问题（比如 bug 、资源耗尽
等）导致无法正常对外提供服务 。 容器通过监控检查探测到进程状态异常，从而实施异常节点
的下线、新节点上线和生产流量的切换等操作，整个过程自动完成，无须运维人员干预 。
(3 ）云服务。由于云服务本身具备极强的高可用能力 ， 如果应用把“有状态”部分都交给
=== PAGE 320 ===
第 10 章 云原生系统规划 ’ 305 
了云服务（如缓存、数据库、对象存储等〉，加上全局对象的持有小型化或具备从磁盘快速重建
能力，那么应用本身会变成更薄的“无状态”应用，高可用故障带来的业务中断会降至分钟级；
如果应用是 N:M (N 台客户端中的每一 台都可以访问到 M 台服务器）的对等架构模式，那么
结合负载均衡产品可获得很强的高可用能力 。
3 . 高度自动化的软件交付
软件一 旦开发完成，需要在组织内外部各类环境中部署和交付，以将软件价值交给最终用
户 。 软件交付的困难在于开发环境到生产环境的差异，以及软件交付和运维人员的技能差 异，
填补这些差 异往往需要很多安装手册、运维手册和培训文档等 。 而容器则以 一 种标准的方式
对软件打包，容器及相关技术则帮助屏蔽不同环境之间的差异，进而基于容器做标准化的软件
交付 。
对自动化交付而言 ，还需要一种能够描述不同环境的工具，让软件能够“理解”目标环境、
交付内容、配置清单并通过代码去识别目标环境的差 异，根据交付内容以“面向终态”的方式
完成软件的安装、配置、运行和变更 。
基于云原生的自动化软件交付相比于当前的人工软件交付是一个巨大的进步 。 以微服务为
例，应用微服务化以后，这些服务往往被部署到成千上万个节点上，如果系统不具备高度的自
动 化能力，任何一 次新业务的上线，都会带来极大的工作量挑战，严重时还会导致业务变更超
过上线窗口而不可用 。
10.2.2 设计原则
作为一种架构模式，云原生架构通过若干原则来对应用架构进行核心控制 。 通过遵从这些
架构原则，技术主管和架构师在做技术选择时不会出现大的偏差 。关于云原生架构原 则， 立足
不同的价值视角或技术方向等，其原则也会有所不同，常见的原则主要包括服务化、弹性、可
观测、韧性、所有过程自动化、 零信任、架构持续演进等 。
1 ）服务化原则
服务化设计原则是指通过服务化架构拆分不同生命周期的业务单元，实现业务单元的独立
迭代，从而加快整体的迭代速度，保证迭代的稳定性 。 同时，服务化架构采用的是面向接口编
程方式，增加了软件的复用程度，增强了水平扩展的能力 。 服务化设计原则还强调在架构层面
抽象化业务模块之间的关系，从而帮助业务模块实现基于服务流量 （而非网络流量）的策略控
制和治理，而无须关注这些服务是基于何种编程语言开发的 。
当代码规模超出小团队的合作范围时，就有必要进行服务化拆分了，包括拆分为微服务架
构、小服务（ Mini Service ）架构等，通过服务化架构把不同生命周期的模块分离出来，分别进
行业务迭代，避免迭代频繁模块被慢速模块拖慢，从而加快整体的进度和提升系统稳定性 。 同
时服务化架构以面向接口编程，服务内部的功能高度内聚，模块间通过公共功能模块的提取增
加软件的复用程度 。
分布式环境下的限流降级、熔断隔仓、灰度、反压、零信任安全等，本质上都是基于服务
流量（而非网络流量）的控制策略，所以云原生架构强调使用服务化的目的还在于从架构层面
=== PAGE 321 ===
306 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
抽象化业务模块之间的关系，标准化服务流量的传输，从而帮助业务模块进行基于服务流量的
策略控制和治理，不管这些服务是基于什么语言开发的。
2 ）弹性原则
弹性原则是指系统部署规模可以随着业务量变化自动调整大小，而无须根据事先的容量规
划准备固定的硬件和软件资源。优秀的弹性能力不仅能够改变组织的 IT 成本模式 ， 使得组织不
用再考虑额外的软硬件资源成本支出，也能更好地支持业务规模的爆发式扩张，不再因为软硬
件资源储备不足而留下遗憾。
大部分系统部署上线需要根据业务量的估算，准备一定规模的各类软硬件资源，从提出来
购申请，到与供应商洽谈、软硬件资源部署、应用部署、性能压测，往往需要好几个月甚至一
年的周期，而这期间如果业务发生了变化，重新调整也非常困难。弹性则是指系统的部署规模
可以随着业务量的变化而自动伸缩，无须根据事先的容量规划准备固定的硬件和软件资源。好
的弹性能力不仅缩短了从采购到上线的时间，让组织不用关注额外软硬件资源的成本支出（包
括闲置成本），降低了组织的 IT 成本，更关键的是当业务规模面临海量突发性扩张时，不会因
为既有软硬件资源储备不足而“说不”，保障了组织收益 。
在云原生时代，组织在构建 IT 系统时，应该尽早考虑让应用架构具备弹性能力，以便在快
速发展的业务规模面前灵活应对各种场景需求，充分利用云原生技术及成本优势。
3 ）可观测原则
可观测性更强调主动性，在云计算这样的分布式系统中，主动通过日志、链路跟踪和度量
等手段，让一次 App 点击所产生的多次服务调用耗时、返回值和参数都清晰可见，甚至可以下
钻到每次第三方软件调用、 SQL 请求、节点拓扑、网络响应等信息中 。 运维、开发和业务人员
通过这样的观测能力可以实时掌握软件的运行情况，并获得前所未有的关联分析能力，以便不
断优化业务的健康度和用户体验。
大部分组织的软件规模都在不断增长，原来单机可以对应用做完所有调试 ， 但在分布式环
境下需要对多个主机上的信息做关联，才可能回答清楚服务为什么离线，哪些服务违反了其定
义的 SLO ( Service Level Object i ve ，服务等级目标），目前的故障影响哪些用户，最近这次变更
对哪些服务指标带来了影响等问题，这些都要求系统具备更强的可观测能力。可观测性与监控、
业务探活、应用性能检测（ Appli cation Performance Monitor , APM ）等系统提供的能力不同，
可观测性是在云这样的分布式系统中，主动通过日志、链路跟踪和度量等手段，使得一次点击
背后的多次服务调用的耗时、返回值和参数都清晰可见，甚至可以下钻到每次第三方软件调用、
SQL 请求、节点拓扑、网络响应等，这样的能力可以便运维、开发和业务人员实时掌握软件运
行情况，并结合多个维度的数据指标，获得关联分析能力，不断对业务健康度和用户体验进行
数字化衡量和持续优化。
4 ）韧性原则
当业务上线后，最不能接受的就是业务不可用，让用户无法正常使用软件，影响体验和收
入 。 韧性代表当软件所依赖的软硬件组件出现各种异常时，软件表现出来的抵御能力，这些异
常通常包括硬件故障、硬件资源瓶颈（如 CPU/ 网卡带宽耗尽）、业务流量超出软件设计能力、
=== PAGE 322 ===
第 10 章云原生系统规划 噩 307
影响机房工作的故障和灾难、软件漏洞（ bu挝 、 黑客攻击等对业务不可用带来致命影响的因素 。
韧性从多个维度诠释了软件持续提供业务服务的能力，核 心 目标是提升软件的平均无故障
时 间 （ Mean Time Between Failure, MTBF ）。从架构设计上，韧性包括服务异步化 能力 、 重试／
限流 ／ 降级／熔断 ／ 反压、主从模式、集群模式 、 AZ (Availability Zones ， 可用区）内的高可用 、
单元化、 跨 Region （区域）容灾、异地 多活容灾等。
5 ） 所有过程 自 动化原 则
技术往往是把 “双刃剑”，容器、微服务 、 Dev Op s 、大量第三方组件的使用等 ， 在降低分
布式复杂性和提升迭代速度的同时，因为整体增大了软件技术桔的复杂度和组件规模，所以不
可避免地 带来了软件交付 的复杂性，如果控制不当，应用就无法体会到云原生技术的优势 。 通
过 laC Clnfrastructure as Code ）、 GitOps 、 OAM ( Open Application Model ） 、 Kubemetes Operator 
和大量自动化交付工具在 C I/CD 流水线中的实践， 一方面标准化组织内部的软件交付过程，另
一 方面在标准化的 基础上进行自动化， 通过配置数据自描述和面向终态的交付过程 ， 让自动化
工具理解交付目标和环境差异 ， 实现整个软件交付和运维的自动化 。
6 ）零信任原 则
零信任安全针对传统边界安全架构思想进行了 重新评估和审视，并对安全架构思路给出了
新建议。其核心 思想是，默认情况下不应该信任网络内部和外部的任何人 ／ 设备 ／ 系统，需要基
于认证和授权重构访问控制的信任基础，如 IP 地址、主机、地理位置、所处网络等均不能作为
可信的凭证 。零信任对访问控制进行了范式上的颠覆，引导安全体系架构从 “ 网络中 心化”走
向“身份中 心化”，其本质诉求是以身份为中 心进行访问控制 。
零信任 的 第 一 个核 心问 题就是身份（ Identity ），赋予不同的实体不同的身份 ， 解决是谁在
什 么环境下访 问 某个具体资源的问题 。 在研发、测试和运维等微服务场景 下， 身份及其相关策
略不仅是安全 的 基础，更是众多（ 包括资源、服务、环境等〉 隔离机制的基础 ： 在用户访问组
织内部应用的场景下 ， 身份及其相关策略提供了即时的接入服务 。
7 ）架构持 续演进原则
信息技术及其业务应用的演进速度非常快，很少有一 开始就清 晰定义架构并在整个软件生
命周期里都适用的情况，相反往往需要对架构进行一定范 围内的 重构，因此云原生架构本身也必
须是一个具备持续演进能力的架构，而不是一个封闭式架构。除了增量迭代、目标选取等因素
外 ， 还需要考虑组织（例如架构控制委员会）层面的架构治理和风险控制，特别是在业务高速
迭代情况下的架构 、业务、实现平衡关系 。 云原生架构对于新建应用而言的架构控制策略相对
容易选择（通常是选择弹性、敏捷、成本的维度〉 ， 但对于存量应用向云原生架构迁移， 则 需要
从架构上考虑遗留应用的迁出成本 ／ 风险和到云上的迁入成本 ／ 风险 ， 以及技术上通过微服务 ／
应用网关、应用集成、适配器、服务网格、数据迁移、在线灰度等应用和流量 进行细颗粒度
控制 。
当前 ， 演进式架构还处于快速成长与普及阶段 。 不过，整个软件工程领域己经达成共识，
即软件世界是不断变化 的 ， 它是动态而非静态的存在 。 架构 也不是一个简单的等式，它是持续
过程的 一种 快照 。 所以 无论是在业务应用还是在平台研发层面 ， 演进式架构都是一个必然的发
=== PAGE 323 ===
308 噩 系统规划与 管理师教程 （ 第 2 版 ）
展趋势 。 业界大量架构更新的工程实践都诠释了 一个 问 题，即忽略实现架构 ， 要保持应用常新
所要付出的精力是非常巨大的 。 但好的架构规划可以帮助应用降低新技术的引入成本 ， 这要求
应用与平台在架构 层面满足架构标准化 、职责分离与模块化 。 而在云原生时代 ， 开发应用模型
正在迅速成为演进式架构推进的重要助力 。
10.2.3 架构模式
云原生架构有非常多的架构模式 ， 不同的组织环境 、 业务场景和价值定位等，通常采用不
同的架构 模式 。 常用的架构 模式主要有服务化架构、 Mesh 化架构 、 S erv erle ss 、存储计算分离、
分布式事务、可观测架构、事件驱动架构等 。
1. 服务化架构模式
服务化架构是新时代构建云原生应用的标准架构模式 ， 要求以应用模块为颗粒度划分 一
个软件，以接口契约（例如 IDL) 定义彼此的 业 务关系 ， 以标准协议（ HTTP 、 gRPC 等）确
保彼 此的 互联互通，结合 DDD ( Domain Driven Design ， 领域驱动设 计 ）、 TDD ( Test Driven 
Deve lopme nt ，测试驱动开发〉、容器化部署提升每个接口的代码质 量和迭代速度 。 服务化架构
的典型模式是微服务和小服务模式，其中 小服务可以看作一 组关系非常密切 的服务的组合，这
组服务会共享数据 。 小服务模式通常适用于非常大型 的 应用系统，避免接口的颗粒度太细而导
致过多的调用损耗（特别是服务间调用和数据一致性处理）和治理复杂度 。
通过服务化架构，把代码模块关系和部署关系进行分离 ， 每个接口可 以 部署不同数量 的 实
例，单独扩缩容 ， 从而使整体的部署更经济 。 此外，由于在进程级实现了模块的分离，每个接
口都可以单独升级，从而提升了整体的迭代效率 。 但也 需要注意，服务拆分导致要维护的模块
数量增多，如果缺乏服务的自动化 能力和治理能力 ， 会让模块管理和组织技能不匹配 ， 反而导
致开发和运维效率的降低 。
2. Mesh 化架构模式
Mesh （ 网格）化架构是把中间件框架（如 RPC 、缓存、异步消息 等 ）从业务进程中分离，
让中间件 SDK ( Software Development Kit ， 软件开发工具包〉与业务代码进一 步解祸，从而使
得中间件升级对业务进程没有影 响 ， 甚至迁移到另外一个平台的中间件也对业务透明 。 分离后
在业务进程中只保留恨“薄”的 Client 部分， Cli ent 通常很少变化，只负责与 Me s h 进程通信，
原来需要在 SDK 中处理的流量控制、安全等逻辑由 Mesh 进程完成 。 整个架构如图 10-1 所示 。
实施 Mes h 化架构后，大量分布式架构模式（如熔断、限流、 降级、重试、反压、隔仓等）
都由 Mesh 进程完成，即使在业务代码的制品中并没有使用这些三方软件包 ： 同时获得更好的
安全性（比如零信任架构能力等〉 ， 按流量进行动态环境隔离，基于流量做冒烟 ／ 回归测试等 。
3 . Se 「verless 模式
Serverless （无服务器）将“部署”这个动作从运维中“收走” ， 使开发者不用关 心应用运
行地点 、 操作系统、网络配置、 CPU 性能等 。 从架构抽象上看，当业务流量 到来 ／ 业务事件发
生时，云会启动或调度一个己启动的业务进程进行处理 ， 处理完成后云会自动关闭 ／ 调度业务
进程，等待下一 次触发， 也就是把应用的整个运行都委托给云 。
=== PAGE 324 ===
第 10 章云原生系统规划 噩 309
业务进程
业务代码
「 业务代码
圆圆圈国圆圆国国
Mesh 进程
（流量控制、安全策略、微隔离 …… ）
传统架构
Mesh化架构
图 10- 1 Mesh 化架构
云计算己经成为主流，越来越多的公司正在寻找一种更简单、灵活有效的方式来管理和维
护云上资源（包括数据库），以便为用户提供一 种更为合理的按需付费商业模式 。 随着新技术
和产业政策的双轮驱动，无服务器数据库市场迎来蓬勃发展 。 计算与存储分离、 一 写多读架构、
依据数据流量自动部署计算节点、对象存储、丰富的阻S Tful API 管理接口以及完备的周边管
理工具己成为不可或缺的能力。
Serverless 并非适用于任何类型的应用，因此架构决策者 需要关 心应用 类型是否适合于
Serverless 运算 。如果应用是有状态的 ，由于 Serverless 的调度不会帮助应用做状态同步，因此
云在进行调度时可能导致上下文丢失；如果应用是长时间后台运行的密集型计算任务 ， 会无法
发挥 Serverless 的优势 ； 如果应用涉及频繁的外部 1/0 （包括网络或者存储，以及服务间调用等），
也会因为繁重的 1/0 负担、时延大而不适合用 Serverless 。 Serverless 非常适合于事件驱动的数据
计算任务、计算时间短的请求 ／ 响应应用、没有复杂相互调用的长周期任务。
4. 存储计算分离模式
分布式环境中的 CAP （一致性 ： Consistency ；可用性： Availability ：分区容错性： Partition
tolerance ）困难主要是针对有状态应用，因为无状态应用不存在 c （一致性）这个维度 ，因此
可以获得很好的 A C 可用性）和 p （分区容错性） ，因而获得更好的弹性 。在云环境中 ，推荐把
各类暂态数据（如 session ）、结构化和非结构化持久数据都采用云服务来保存，从而实现存储
计算分离 。 但仍然有一些状态如果保存到远端缓存，会造成交易性能的明显下降，比如交易会
话数据太大、需要不断根据上下文重新获取等，这时可以考虑采用时间日志＋快照（或检查点）
的方式，实现重启后快速增量恢复服务，减少不可用对业务的影响时长。
5. 分布式事务模式
微服务模式提倡每个服务使用私有的数据源，而不是像单体这样共享数据源，但往往大颗
粒度的业务需要访问多个微服务，必然带来分布式事务问题，否则数据就会出现不一致 。 架构
师需要根据不同的场景选择合适的分布式事务模式。
=== PAGE 325 ===
310 I: 系统规划与管理师教程（第 2 版）
(1 ）传统采用 XA ( eXtended Architecture ）模式，虽然具备很强的一致性，但是性能差。
( 2 ）基于消息的最终一致性通常有很高的性能，但是通用性有限。
( 3) TCC (Try -Confirm-C ancel ）模式完全由应用层来控制事务，事务隔离性可控，也可以
做到比较高效；但是对业务的侵入性非常强，设计、开发、维护等成本很高 。
( 4) SAGA 模式（指允许建立一致 的分布式应用程序的故障管理模式）与 TCC 模式的优缺
点类似，但没有 T可这个阶段，而是每个正向事务都对应一个补偿事务，也使开发维护成本高 。
(5 ）开源项目 SEATA 的 AT 模式性能非常高，无代码开发工作量，且可以自动执行回滚操
作，同时也存在一些使用场景限制 。
6. 可观测架构模式
可观测架构包括 Logging 、 Tracing 、 Metrics 三 个方面。 Logging 提供多个级别（ verbose / 
debug/warning/error/ fatal ）的详细信息跟踪，由应用开发者主动提供 ； Tracing 提供一个请求从前
端到后端的完整调用链路跟踪，对于分布式场景尤其有用； Metrics 则提供对系统量化的 多维度
度量。
架构决策者需要选择合适的、支持可观测的开源框架（比如 OpenTracing 、 OpenTelemetry 
等） ，并规范上下文的可观测数据规范（例如方法名、用户信息、地理位置、请求参数等），规
划这些可观测数据在哪些服务和技术组件中传播，利用日志和 Tracing 信息中的 spanid/traceid,
确保进行分布式链路分析时有足够的信息进行快速关联分析 。
由于建立可观测性的主要目标是对服务等级目标 CSLO ）进行度量 ，从而优化 SLA ( Service 
LevelAgr巳em巳nt ，服务级别协议），因此架构设计上 需要为各个组件定义清晰的 SLO ，包括并发
度、耗时、可用 时长、 容量等。
7. 事件驱动架构模式
事件驱动架构（ Event Driven Architecture, EDA ）本质上是一种应用／组件间的集成架构模
式 。事件和传统的消息不同， 事件具有 Schema ， 所以可以校验 Event 的有效性，同时 EDA 具
备 QoS 保障机制，也能够对事件处理失败进行响应 。事件驱动架构不仅用于（微）服务解祸，
还可应用于下面的场景中 ：
( 1 ） 增强服务韧性。由于服务间是异步集成的， 也就是下游的任何处理失败甚至岩机都不
会被上游感知 ，自然也就不会对上游造成影响 。
( 2) CQRS ( Command Query Responsibility Segregation ，命令查询的责任分离）。 把对服务
状态有影响的命令用事件来发起，而对服务状态没有影响的查询才使用同步调用的 API 接口 ：
结合 EDA 中的 Event Sourcing 机制可以用于维护数据变更的一致性 ，当需要重新构建服务状态
时，把 EDA 中的事件重新 “播放” 一遍即可 。
(3 ）数据变化通知 。在服务架构下，往往一 个服务中的数据发生变化，另外的服务会感兴
趣，比如用户订单完成后，积分服务、信用服务等都需要得到事件通知并更新用户积分和信用
等级。
( 4 ）构建开放式接口 。在 EDA 下，事件的提供者并不用关心有哪些订阅者，不像服务调
用，数据的产生者需要知道数据的消费者在哪里并调用它，因此 EDA 保持了接口的开放性 。
=== PAGE 326 ===
第 10 章云原生系统规划 . 311 
( 5 ）事件流处理。应用于大量事件流（而非离散事件）的数据分析场景，典型应用是基于
Kafka 的日志处理 。
(6 ）基于事件触发的响应。在 IoT 时代大量传感器产生的数据不会像人机交互一样需要等
待处理结果的返回，天然适合用 EDA 来构建数据处理应用 。
10.2.4 架构优势
云原生架构相比传统架构具有更高的可扩展性、可用性、灵活性、安全性、成本效益和高
度自动化等优势，能够更好地适应不断变化和发展的业务需求 。 具体如下 ：
· 高可扩展性 。 云原生架构的微服务可以独立部署和扩展，可以根据业务需求快速增加或
减少服务实例。这种可扩展的架构模式可以满足业务快速发展的需求，提高应用程序的
可靠性和性能 。
· 高可用性。云原生架构的微服务可以分布在多个节点上，可以实现负载均衡和容错处
理。这种可用的架构模式可以提高应用程序的稳定性和可用性，减少单点故障的风险。
· 灵活性。云原生架构的微服务可以独立部署和管理，可以使用不同的编程语言和技术
枝。这种灵活的架构模式可以满足不同业务场景和需求的要求，提高应用程序的适应性
和可维护性 。
· 安全性。云原生架构使用容器化技术来隔离不同的微服务，可以减少安全漏洞的风险 。
同时，云原生架构使用自动化工具来管理和部署微服务，可以提高安全性和可靠性，减
少人为错误的风险 。
· 成本效益。云原生架构可以提高应用程序的可靠性、可扩展性和安全性 ， 同时可以减少
运维成本和时间 。 这种成本效益的架构模式可以为组织带来更高的 ROI 和竞争优势 。
· 高度自动化。云原生架构可以与基础设施深度整合优化，将计算、存储、网络资源管理
以及自动化部署和运维能力交给云上 PaaS 来落地，如此应用本身会更灵活，具备弹性
和韧性，降低技术管理成本 。
10.3 云原生建设规划
云原生架构体系内容众多，如果深入到微服务、容器、 D巳vOps 、服 务网格（ Service
Mesh ）、自服务敏捷基础设施、混沌工程、安全等任何一 项内容都有很多工作需要做 。 云原生
这么多的内容做不到一步到位，而且彼此之间也存在先后次序相关性，它需要通过一 系列的项
目持续完成相关的能力，从而实现云原生融合架构 。 由于云原生架构体系内容众多，需要对其
有相对深入的理解并能根据组织实际做出实施顶层规划，然后以分步实施的方法边建设边交付
价值，使整个体系建设具备可持续性 。
根据云原生架构体系中技术之间的关系和实际经验，基于“顶层规划＋分步实施”的原则，
将云原生架构规划实施路线图定义为 5 个步骤，分别为微服务采用及运行环境容器云平台构建、
服务管理和治理、持续交付及安全、自服务敏捷响应基础设施、增强生产环境韧性和安全性 。
=== PAGE 327 ===
312 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
每个实施步骤又可以根据实际建设需要分为若干个子项目，并可能需要多次迭代。比如说，第
一个步骤微服务采用及运行环境容器云平台构建中 ， 容器云平台建设和系统微服务架构采用可
能需要分别以不同的项目立项。容器云平台作为基础设施平台，通常需要规划采购服务器、存
储、网络设备等，这需要根据微服务系统改造进度持续进行采购 ， 同 时 ，最好进行前期的咨询、
规划指导和培训 等。微服务的设计开发就是一个持续的过程 ， 可能涉及不 同 系统的新建或改造
重构。不同的单位实际情况不同，所采取的步骤和方式也会不同。
1 微服务采用及运行环境窑器云平台构建
云原生架构体系中，应用是交付业务价值的载体，而微服务是构建业务应用的技术 。 经微
服务架构分解的应用服务运行在容器中 。 所以第一步在采用微服务的同时需要构建容器环境支
撑微服务的运行 。
基于容器技术和容器调度管理技术（如 Kub e rnetes ）构建组织内私有容器云平台，支撑微
服务应用系统的部署、运行和管理，实现微服务运行时的环境支持，基于容器云平台可以实现
相关的自服务敏捷能力，比如弹性扩展、服务路由、分发限流、健康检查、错误隔离、故障’恢
复、资源调度等。
以云原生 1 2 要素为指导设计微服务。当前微服务分拆的方式通常是基于领域驱动设计
C DDD ）方法。不过 DDD 对业务领域的划分往往难以清晰定义领域边界，存在着领域划分不合
理、数据同时存在于不同领域的问题，为每个服务选择合适的责任级别及其范围是困难的，需
要极深的经验和对业务的理解 。 因此 Martin Fowl e r 建议可以先建一个传统的大一统系统，在
对领域知识有更好的了解以后，再通过重构将其改造成微服务。笔者觉得 DDD 通过领域划分
可以在一定程度上简化业务关系，从而简化微服务设计，但领域划分也使每个领域缺乏全局认
识，所以 DDD 更像是一种分类简化的设计方法，这会造成多次重复迭代 ， 造成浪费。而 Martin
Fowl er 的建议则使 DDD 有了全局的视角，能够从上到下，从全局看到领域划分和设计，但这
个大一统系统并不容易建设 。
笔者基于实践提出了“主数据驱动设计”的微服务设计方法，主数据本来就是系统间共享
的高价值数据 ， 基于组织主数据设计的微服务天然具备系统间的可重用性 。 而且基于行业通用
数据模型（ C ommon Data Model, CDM ）则很容易定义并完善主数据微服务，减少重复的迭代
设计和实现 。
2. 服务管理和治理
微服务架构在分解应用的同时也带来了微服务数量的成倍增长 ， 使服务的管理和治理难以
通过人工完成 。 随着微服务量的增加，需要完善服务的管理和治理能力。在完成容器云平台运
行时支撑建设之后，可以侧重实现服务的治理和 API 的定义，以支持高效的管理和敏捷的服务
编排响应，同时实现基于 API 的协同 。
微服务治理有多种实现的方法 。 基于容器云平台可以直接利用 Kub ern e tes 的能力实现服务
的注册发现、配置、路由分发、负载均衡、弹性扩容等，不过容器云平台要作为组织级应用支
撑平台，需要在 Kub ern e tes 之上扩展实现服务的管理和治理能力 。
CNCF 推荐用 S erv ic e Mes h ，代理东西 向 流量，并支持跨语言平台部署。 Pi v otal 的 Spring
=== PAGE 328 ===
第 10 章云原生系统规划 噩 313
C loud 框架提供了相对完整的服务治理实现，比如服务的注册发现、配置、熔断、客户端负载
均衡等 。
微服务架构提出的 一个主要目的就是通过 API 来屏蔽开发语言，无论用什么开发语言，只
要遵循同样的 A凹 ，都可以进行协同 。 其实这类似于地球上不同国家之间的交流，通过相互
可以理解的公共语言就可以对话 。 因此在实现服务治理时需要考虑跨平台能力以及对内和对
外 API 服务能力 。 这里要区分微服务的 API 和对外的 Op巳nAPI ，可以将它们看作两个层次 。
OpenAPI 通常是跨平台、跨组织的，用于构建生态系统，不过组织内部也可以用于构建组织内
部生态 。 思想都是一样的 。
云原生以 API 为协同方式，因此在公司内部可以实现容器云平台和 API 网关两层的服务治
理能力 。 同 一个微服务可以通过 API 网关暴露为不同的 API ，或者也可以多个微服务暴露为一
个 APL API 既可以面向组织内部，也可以面向外部生态伙伴 。
3 . 持续交付及安全
前两个步骤完成了微服务运行、运营的基础能力，具备了支撑微服务弹性扩展、协同交互
的能力 。 有了部署运维平台和服务管理治理能力，就可以侧重提升研发端的持续交付能力 。 这
样，无论开发多少微服务，在服务管理和治理方面也就没有了后顾之忧 。 以 D ev Op s 理论为指
导，构建持续集成、持续部署、持续交付、持续监控、持续反馈的闭环流程 。
之所以要先建设容器云平台和服务管理治理能力，就是要提前准备好在应用微服务化、分
布式微服务量爆炸增长的情况下，具备支撑弹性伸缩、可视化、可观察性、故障隔离、容错、
故障自恢复等能力 。 这样才能支持各个团队的持续交付要求 。 这也是一 直提倡先着力构建微服
务运行支撑环境的重要原因 。
D ev Op s 是一种思想和方法论，其核心是协作反馈，只有及时反馈才能反思和改进 。 利用
D ev Op s 思想构建持续交付能力的过程中，会涉及组织架构的优化，这可能是一个难点。首先，
组织领导要能够理解 Dev Op s 思想和理念，知道组织的弱点并愿意尝试改进：其次 ， D evOp s 体
系（ D ev Op s 体系可能不仅仅是一个平台〉可能涉及众多的组件和工具 ， 或者需要一体化的设
计研发，每种方式都会花费大量人力和时间 。 比如用开源工具，持续集成和持续交付流程涉及
开发、源码管理、源码检查、单元测试、用例管理、构建、安全测试、交付管理等众多的工具，
仅考虑打通这些工具的认证权限管理就不是一件容易的事 。 因此有些 D ev Op s 厂商直接选择自
研持续集成、持续交付等流水线 。
如果具备这样的研发能力，建议尽可能自研或者合作研发，这也是为系统融合打好基础，
避免众多的开源第三方工具带来众多的集成问题 。
认证和权限是 Dev Op s 体系中的基础安全措施 。 代码安全检查、镜像安全检查、系统安全、
应用安全、接口安全、容器安全等都需要在 D ev Op s 工具链和流水线实施及使用过程中逐步完
善，以提升云原生的整体安全性 。
4 . 自服务敏捷晌应基础设施
基础设施在第一步搭建容器云平台和微服务时就会用到，只不过这个阶段微服务量相对较
少，对自服务敏捷响应基础设施没有迫切需求 。 随着持续交付能力的提升、微服务量的增长，
=== PAGE 329 ===
314 且 系统规划与 管理师教程（第 2 版〕
运维能力需要从量变演化到质变 。 对自动化、自服务敏捷响应能力的需求提上日程 。
基础设施大致可以划分为三个部分：基础设施资源、支撑平台和纯技术工具。基础设施资
源可能有很多种异构资源和云平台，需要通过统一的层次（比如多云管理平台）来封装，提供
统 一 的基础设施资源服务，隔离底层异构资源细节，简化应用资源调度。支撑平台主要是微服
务开发、运行、运维的平台，例如持续交付平台、容器云平台等。纯技术工具指的是和业务无
关、围绕支撑平台周边的工具，比如消息平台（ RabbitMQ 、 Kafka ）、监控平台、权限管理平台、
认证平台、人脸识别平台等 。 这些平台可以提取构建技术中台能力，各业务应用都可以复用这
些能力 。
在实施持续交付的同时，也是在部分构建自服务敏捷响应基础设施能力，比如持续集成、
持续交付流水线等 。 在这个步骤中，需要重点构建和完善自动化、自服务的基础设施能力，包
括统一 身份认证和权限服务、日志服务、配置服务、监控服务、告警服务、安全服务、 AI 服务
（人脸识别、文字识别、图像识别、语音识别、自然语言处理、知识图谱、算法等）、消息服务、
调度服务等基础服务和 Cl/C D 研发流程服务等 。 实现这些服务的自服务能力是构建应用敏捷响
应的关键 。
基础设施资源的自服务敏捷响应是所有这些服务实现敏捷响应的前提。由于基础设施资
源多种多样，可能来自不同的厂商品牌、不同的型号、不同的架构、不同的协议、不同的云平
台等，为基础设施资源的融合管理和敏捷响应带来了挑战。需要考虑构建统一 的基础设施资源
管 理平台或多云管理平台来提供统一 的基础设施资源服务，封装底层资源细节，提升资源交付
效率。
在这个过程中，组织架构可以同步调整，比如基础设施资源团队来运维运营基础设施资源，
为平台和工具提供资源服务；平台团队来运维运营平台；工具团队来持续研发工具和技术中台
服务；支撑以应用管理为中心的架构：应用研发团队专注于业务应用微服务的研发，使用自服
务的资源、平台、工具实现服务的研发、测试、部署、运行、运维等全生命周期管理。
5. 增强生产环境韧性和安全性
脆弱性的反面是健壮性、韧性 。 抗脆弱性（或反脆弱性， Antifragi lity ）的目的就是持续定
时或不定时通过在运行环境中注入故障的方式来主动找到弱点，并强制修复这些弱点，从而提
升环境的健壮性和韧性 。 以人类免疫系统为例，当受到病毒侵害时，人体的免疫系统就会自动
做出反应，会变得更强：而当人被隔离时，免疫系统会变得更弱 。
用人类免疫系统的思想来构建云原生架构的韧性，以抵御不同场景下的故障 。 Netflix 的
Simian Anny 项目有一个著名的子模块“混沌猴（ Chaos Monkey ）”，它将随机故障注入生产组
件，目的是识别和消除体系结构中的弱点 。 通过明确查找应用程序体系结构中的弱点、注入故
障并强制进行补救，体系结构自然会随着时间的推移收敛到更高的安全程度 。 因此可以在完成
前几个步骤之后，或者在条件允许的情况下，或伴随着前述步骤过程，通过抗脆弱性试验持续
增强环境的韧性 。
安全能力建设也是系统抗脆弱性的 一 部分。安全措施是防御性的，而系统是在持续变化之
中的，随时可能出现不可预知的漏洞，因此除了在开发设计时尽可能消除安全隐患，在运行时
=== PAGE 330 ===
第 10 章云原生系统规划 噩 315
的安全措施也一样不能少 ，而且是持续性的，所以需要不断地改进安全举措，持续增强抗击漏
洞攻击等行为。
10.4 云原生实践案例
某快递公司作为发展最为迅猛的物流组织之一，一直积极探索技术创新赋能商业增长之
路，以期达到降本提效的目的。目前，该公司日订单处理量己达千万量级，亿级别物流轨迹处
理量，每天产生数据已达到 TB 级别，使用超过 1300 个计算节点来实时处理业务。过往该公司
的核心业务应用运行在 IDC 机房，原有 IDC 系统帮助该公司安稳度过早期业务快速发展期。但
伴随着业务体量指数级增长，业务形式愈发多元化。原有系统暴露出不少问题，传统 JOE 架构、
各系统架构的不规范、稳定性、研发效率都限制了业务高速发展的可能。软件交付周期过长、
大促保障对资源的特殊要求难以实现、系统稳定性难以保障等业务问题逐渐暴露。在与某云服
务商进行多次需求沟通与技术验证后，该公司最终确定采用云原生技术和架构实现核心业务搬
迁上云。
1. 解决方案
该公司核心业务系统原架构基于 VMware+Oracle 数据库进行搭建。随着搬迁上云，架构全
面转型为基于 Kubemetes 的云原生架构体系。其中，引入云原生数据库并完成应用基于容器的
微服务改造是整个应用服务架构重构的关键点。
(1 ）引入云原生数据库。通过引入 OLTP 与 OLAP 型数据库，将在线数据与离线分析逻辑
拆分到两种数据库中，改变此前完全依赖 Oracle 数据库的情况。满足在处理历史数据查询场景
下 Oracle 数据库所无法支持的实际业务需求。
(2 ）应用容器化。伴随着容器化技术的引进，通过应用容器化有效解决环境不一致的问题，
确保应用在开发、测试、生产环境的一致性。与虚拟机相比，容器化提供了效率与速度的双重
提升，让应用更适合微服务场景，有效提升产研效率。
(3 ）微服务改造。由于过往很多业务是基于 Oracle 的存储过程及触发器完成的，系统间的
服务依赖也需要 Oracle 数据库 OGG ( Oracle Golden Gate ）同步完成。这样带来的问题就是系统
维护难度高且稳定性差。通过引入 Kubemetes 的服务发现，组建微服务解决方案，将业务按业
务域进行拆分，让整个系统更易于维护。
2. 架构确立
综合考虑该快递公司实际业务需求与技术特征，该组织确定的上云架构如图 10-2 所示。
1 ）基础设施
全部计算资源取自某云服务商上的裸金属服务器。相较于一般云服务器（ ECS) , Kubemetes 
搭配服务器能够获得更优的性能及更合理的资源利用率。而且云上资源按需取量，对于拥有促
销活动等短期大流量业务场景的公司而言极为重要。相较于线下自建机房、常备机器而言，云
上资源随取随用，在促销活动结束后，云上资源使用完毕后即可释放，管理与采购成本更低。
=== PAGE 331 ===
系统规划与管理师教程（第 2 版）316 
DNS | | PrivateZone 
SLB －外部VIP | | SLB －内 部VIP
外部： xxx.cn ｜ ｜ 内部： X叫stem.co
｜ 云DNS 11 Lin 
| Fι外部VIP 1 1 F子内 部VIP I 
｜ 夕卡部： xxx - express 叫 ｜ 内部： xxxsystem.com 
流量入口
生产－ 3 套Ingress
内 ／外／办公网
Java 
生产－2 套Nginx一接入
内 ／外
.NET 
｜ 云上中间件 ｜｜ 云Redis 11 OLAP/0口P l
ACK 
服务器
1lll
-
J
oa 户LE 
Ii ~r; 11 1 1 浦 11
I I J,,, d 111 NET VMI I I 
接入层
应用
中
ιA 
E王
VMware虚拟化平台
基础设施
物理机
该快递公司核心业务上云架构示意图
2 ）流量接入
云服务商提供两套流量接入服务，一套面向公网请求，另一套是服务内部调用。域名解析
采用云 DNS 及 PrivateZone 。借助 Kubemetes 的 Ingress 能力实现统一 的域名转发，以节省公网
SLB 的数量，提高运维管理效率 。
图 10 - 2
3 ）平台层
基于 Kubemetes 打造的云原生 PaaS 平台优势明显，主要包括：
· 打通DevOps 闭环，统一测试、集成、预发、生产环境 。
· 天生资源隔离，机器资源利用率高。
· 流量接入可实现精细化管理。
· 集成了日志、链路诊断、 M由ics 平台。
· 统一APIServer接口和扩展，支持多云及混合云部署。
4 ）应用服务层
每个应用都在 Kubemetes 上面创建单独的一个 Namespace ，应用和应用之间实现资源隔离。
通过定义各个应用的配置 YAML 模板，当应用在部署时直接编辑其中的镜像版本即可快速完成
版本升级，当需要回滚时直接在本地启动历史版本的镜像快速回滚。
5 ）运维管理
线上 Kubemetes 集群采用云服务商托管版容器服务，免去了运维 Master 节点的工作，只
需要制定 Worker 节点上线及下线流程即可。同时，业务系统均通过云服务商的 PaaS 平台完
=== PAGE 332 ===
第 10 章云原生系统规划 量 317
成业务日志搜索，按照业务 需求提交扩容任务 ，系统自动 完 成扩容操作，降低了直接操作
Kubernetes 集群带来的业务风险 。
3. 应用效益
该公司通过使用云原生架构，其应用效益主要体现在成本、稳定性、效率、赋能业务等
方面 。
(1 ）成本方面 。 使用公有云作为计算平台，可以让组织不必因为业务突发增长需求，而一
次性投入大量资金成本用于采购服务器及扩充机柜 。在公共云上可 以做到随用随付，对于一 些
创新业务想做技术调研十分便捷。用完即释放 ，按 量付费。另外，云产品都免运维，自行托管
在云端，有效节省人工运维成本，让组织更专注于核心业务 。
( 2 ）稳定性方面 。 云上产品提供至少 5 个 9 (99.999% ）的 SLA 服务确保系统稳定，而自
建系统稳定性相去甚远；在数据安全方面，云上数据可以轻松实现异地备份，云服务商数据存
储体系下的归档存储产品具备高可靠、低成本、安全性、存储无限等特点，让组织数据更安全。
(3 ）效率方面。借助与云产品深度集成，研发人员可以完成一 站式研发、运维工作。从业
务需求立项到拉取分支开发，再到测试环境功能回归验证，最终部署到预发验证及上线，整个
持续集成流程耗时可缩短至分钟级 。 在排查问题方面，研发人员直接选择所负责的应用，并通
过集成的 SLS 日志控制台快速检索程序的异常日志进行问题定位，免去了登录机器查日志的
麻烦 。
( 4 ）赋能业务方面 。云服务商提供超过 300 种云上组件，组件涵盖计算、 AI 、大数据、 loT
等诸多领域。研发人员开箱即用，有效节省业务创新带来的技术成本 。
=== PAGE 333 ===
第二篇练习
1 . 选择题
Cl ）为了保持设备日常正常运转，企业需要花费大量时间和精力去处理、传达和交换信息，
非常低效，导致这些问题的原因是一一一。
A. 数据都是根据既定目标进行处理和选择后进行传输的，大量元数据的属性价值被
过滤而不复存在
B . 同级或周边系统无法直接分享数据，需要经过上位系统周转，数据价值未充分
发挥
c. 上位系统基于数据的决策以非实时的方式逐级下达并执行
D. 以 上都是
参考答案： D
(2 ）关于应用系统分层结构的特点的描述 ， 不正确的是一一一。
A. 系统从上至下被划分为界面交互层、业务处理层、数据处理层、设备聚集层
B . 各层面内部由协作元素（如子系统、组件、数据库）聚集
c. 层面之间依靠接口实现通信
D . 各个层面有比较确定的功能目标，井有特征明确的构造元素与构造规则
参考答案： A
(3) IaaS 的适用场景不包括一一一。
A. Web 应用程序部署 B . 大规模数据处理
c. 云原生应用 D . 备份和灾难恢复
参考答案 ： C
(4 ）最准确地描述了云资源规划的基本流程的是一一一。
A. 确定云资源需求、预算分配、购买资源、资源分配、监控和维护
B. 监控和维护、确定云资源需求、预算分配、购买资源、资源分配
c. 确定云资源需求、监控和维护、预算分配、购买资源、资源分配
D. 购买资源、确定云资源需求、预算分配、资源分配、监控和维护
参考答案： A
(5 ） ＿一一一准确地描述了云计算架构的不同层次 。
A. 应用层、传输层、网络层、物理层
B. 基础设施即服务、平台即服务、软件即服务
c. 用户界面层、应用程序层、操作系统层、硬件层
D . 数据层、逻辑层、展示层
参考答案 ： B
=== PAGE 334 ===
第二篇练习 噩 319
(6 ）“虚拟化存储”的正确定义为一一一。
A. 虚拟化存储是一种用于存储数据的物理设备，如硬盘、 S SD 等
B. 虚拟化存储是一种数据备份技术，主要用于灾难恢复和业务连续性
c . 虚拟化存储是在物理存储设备上创建逻辑存储池，并将其分配给虚拟机或应用程
序的一种技术
D. 虚拟化存储是一种云服务，允许用户在线存储和共享文件
参考答案： C
( 7 ）关于网络管理的描述， 不正确的是一一一。
A. I S O 专门定义了网络管理五大功能，分别是故障管理、配置管理、性能管理、计
费管理、安全管理
B . 配置管理通过各种技术手段，进行网络故障的判定和定位 ， 为快速完成故障排除
和网络恢复打下基础
c . 安全管理主要提供网络中各类设备和网络管理层面的安全性管理功能，目的是保
障网络安全运行
D . 性能管理通过对网络各类性能数据的采集、分析和处理，更好地了解整个网络和
其中设备的运行状况
参考答案 ： B
(8 ）关于数据资源的发展阶段的描述 ， 不正确的是一一一一。
A. 数据资源化阶段是将无序、混乱的原始数据开发为有序、有使用价值的数据资源
的过程
B. 数据资源化的目的是形成可用、可信、标准的高质 量数据资源
c. 数据在数据资产化阶段拥有了场景赋能，形成数据交换价值
D. 数据资本化阶段在数据资产化阶段发展前期，其本质是实现数据要素的社会化
配置
参考答案 ： D
(9 ） 一一一即保证信息从真实的发信者传送到真实的收信者手中，传送过程中没有被非法用
户添加、删除、替换等 。
A . 保密性 B. 完整性
c . 可用性 D. 可控性
参考答案 ： B
(IO ）云原生的代码通常包括三部分：业务代码、 三方软件、 一一一。
A. 处理非功能特性的代码 B. 业务库
c . 基础软件 D. 基础库
参考答案： A
2. 思考题
CI ）重构意味着迭代地修改整个设计吗？如果不是，它意味着什么？
参考答案 ： 略
=== PAGE 335 ===
320 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
(2 ）应用系统规划过程主要涉及哪些方面？
参考答案：略
(3 ）常见的云计算架构模式和解决方案有哪些？
参考答案 ： 略
(4 ）云资源规划的发展趋势和挑战？
参考答案：略
(5 ）数据资源规划的方法和技术有哪些？
参考答案：略
(6 ）信息安全规划的主要内容包括哪些？
参考答案：略
=== PAGE 336 ===

=== PAGE 337 ===
