--- 第63页（教材页码） ---
第 2 章数字中国与数智化发展
数字要素正在加速重构经济社会发展与治理模式的新形态，智能化既是方式和于段，也是
方向和目标。 数智化发展体现社会和经济向新范式的根本转变，带来产业组织模式、现代基础
设施体系、科技人才培育体系、社会发展治理模式等的革新与重构。
2.1 数字化转型
数字化转型是建立在数字化转换、数字化升级基础上，进一步触及组织核心业务，以新建
一种业务模式为目标的高层次转型。数字化转型是开发数字化技术及支持能力以新建一个富有
活力的数字化商业模式，只有组织对其业务进行系统性、彻底的（或重大和完全的）重新定义，
而不仅仅是 IT，而是对组织活动、流程、业务模式和员工能力的方方面面进行重新定义的时
候，成功才会得以实现。
2.1.1 驱动因素
从全球视角来看，当前国际社会的主要矛盾聚焦在发达国家企图垄断市场、资源和技术与
发展中国家的发展愿望之间的矛盾。 发达国家的生产力没有飞跃式发展（第四次科技革命姗姗
来迟），世界范围内的市场、资源开发程度越来越充分，众多发展中国家想进一步改善人民生
活，进一步参与到世界市场和资源的竞争中。纵观历史，无论是国际竞争关系、产业转型升级
和新经济发展，还是当前我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，都有其发展规律和演进
范式，即“生产力飞跃、生产要素变化、信息传播效率突破和社会 6智慧主体’规模扩容的叠
加，将会促使人类社会生产关系的创新变革，最终引发经济与民生的深层发展”。这个范式驱
动完成了原始经济到农业经济，再到工业经济的转型过程，同样会驱动工业经济向数字经济的
转型。
1 ）生产力飞升：第四次科技革命
科学技术是第一生产力。 近代人类发展过程中，已经完成了三次科技革命，正在经历第四
次科技革命，每次科技革命都对应一个科学范式，其深刻影响着世界格局的变化，是人类社会
发展的根本动力，也是国际社会主要矛盾的发源地。
第一科学范式为经验范式。它偏重于经验事实的描述和明确具体的实用性的科学研究范式。
在研究方法上以归纳为主，带有较多盲目性的观测和实验。 第二科学范式为理论范式。它主要
指偏重理论总结和理性概括，强调较高普遍的理论认识而非直接实用意义的科学研究范式。 第
三科学范式为模拟范式。它是一个由数据模型构建，采用定量分析方法以及利用计算机来分析
和解决科学问题的研究范式。 第四科学范式为数据密集型研究范式。 它针对数据密集型科学，
是由传统的假设驱动向基于科学数据进行探索的科学方法转变而生成的科学研究范式。其研究

--- 第64页（教材页码） ---
第2章数字中国与数智化发展 I 49
方法是基于计算机生产与实践产生的数据，按照驱动理论获得猜想与假设，完成数据自动化的
计算和原理探索，即由计算机实施第一、第二、第三科学范式。 第四科学范式通过新型信息技
术的数据洞察，从大数据中自动化挖掘实践经验、理论原理并自行开展模拟仿真，完成基于数
据的自决策和自优化，这将极大地繁荣应用科学技术。
2 ）生产要素变化：数据要素的诞生
数据是与土地、劳动力、资本和技术并列的主要生产要素，表明数据将会是未来社会数字
化、智能化发展的重要基础。数据是一项重要的经济资源，其对经济社会的全面持续发展、经
济组织转型和参与个体生活质量非常重要且不可或缺。 数据记载信息，信息融合知识，知识孕
育智慧，过去己经持续了几十年的信息化建设，人们把智慧解构成知识，把知识分解为信息，
把信息拆解为数据。随着人工智能、区块链和大数据等技术的出现，过去分散在各个环节的数
据，重新归集为显性信息、知识和智慧，数据的经济价值被凸显出来，因此数据对我国高质量
发展的作用，与土地、设备、原材料、资本、劳动、技术同等重要，具备了单列为生产要素的
现实条件。
3 ）信息传播效率突破：社会王联网新格局
随着科学技术的发展，各种网络服务随之而来，互联网社交网络就是其中之一。 人们的日
常生活逐渐从现实社交网络转移到互联网虚拟社交网络中。 互联网社交网络下，人们可以跟不
在身边的朋友进行面对面的交流，还可以寻找有共同爱好的陌生人。 从而形成在线社区，构成
了庞大的社交网络平台，为用户提供便捷交流的渠道。
社交网络信息传输具有永生性、无限性、即时性以及方向性的特征。永生性指尽管在传播
过程中可以控制信息，但它并不会被破坏或者消灭。比如：收到一条信息且尚未传播该消息，
但该消息实实在在地存在，信息的载体还可以继续传播。无限性是指信息可以像病毒一样无限
地传播下去。 即时性使社交网络信息传播的速度从通信器向接收者传播信息的时间大幅缩短，
甚至可以忽略。方向性意味着信息传播具有目的性，某些信息的传播仅是为了传递给特定的人。
随着互联网的发展，在互联网上传播信息己成为信息扩散的主要渠道。 互联网的特性是信
息可以跨越时间和地理障碍在网络上迅速传播。
4）社会“智慧主体”规模：快速复制与“智能＋”
过去，人们认为的“智慧主体”都是自然人，复制一个“智慧主体”的难度很大，需要
教育、培育、培养等众多的手段方法。 同时，其周期也较为漫长，培育一个自然人的“智慧主
体”，往往需要超过20年的时间。 另外，智慧融合也受到漫长而复杂的交互环境以及自然环境
因素等限制，都制约了社会“智慧主体”规模的扩大与繁荣，从而使互联网的节点容量出现瓶
颈，随着社会的进一步演进，这种瓶颈会阻碍人类社会的高质量建设，影响人类社会的进一步
发展和演进。
现在，社会的“智慧主体”已经不单纯是自然人，它可以是一个互联网账号、 一辆自动驾
驶的汽车、一部智能手机，或者是工厂中的一套智能机器人。 这些新兴“智慧主体”具有不同
于自然人的全量社会化活动模式，如消费选择等，但其在数据生产、数据开发利用、劳动力贡
献和决策能力等方面，具备了自然人的很多关键特征，在不知不觉中已经让这些新主体参与到

--- 第65页（教材页码） ---
so I
系统规划与管理师教程（第2版）
了人们社会活动的方方面面，乃至与自然人享有同等的社会空间，如未来某一时刻无人驾驶的
汽车主体与自然人道路参与主体享有同等的道路权。
新兴的“智慧主体”具备较强的可复制性、自我修炼能力、更加广泛的连接能力和更加标
准的交互手段等。 新兴“智慧主体”规模和种类的快速扩张，会引发人类社会的深层次变革，
改变自然人主体的劳动方式， 劳动密集型的社会劳动逐步消退，智力密集型的社会劳动持续
强化，自然人“智慧主体”甚至会全面退出生产制造过程领域，让自然人的竞争力聚焦在新兴
“智慧主体”不会具备的领域。这个领域是以“服务”为典型代表，因为该领域会面对更加复杂
的交互过程、更多的风险融合应对和情感因素管控等。
2.1.2 基本原理
随着经济与社会的持续发展，同领域相关参与者因为数量的持续增多和发展水平趋于一致
等，再加上我国处在中高速发展阶段，这些因素共同导致了经济与社会的竞争越来越充分、越
来越激烈。 随着我国社会主要矛盾从人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛
盾，转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，以及信息时代带
来的信息高效、充分且大规模传播，信息对象过程加速，乃至出现信息淹没等情况，这进一步
加剧了经济与社会参与者的竞争，这表现在产品和服务的生命周期法代越来越快，组织运行决
策越来越高效，组织的转型升级周期越来越短，组织的业务发展越来越敏捷等。
传统发展视角下，组织为提升自身的竞争力，往往通过优化组织结构体系（如组织结构扁
平化），提升工艺技术与装备（如应用新技术或自动化装备），降低业务成本 （如人员容量、材
料成本、加工成本等） 等方式展开，这种优化与提升从某种程度上实现了对组织竞争力和竞争
优势的保持和增强。 这种发展模式下，组织通过治理和管理体系来强化组织的协同性和创新力，
并降低组织风险； 通过减少客户个性选择来驱动业务规模化发展，以优化产品生产和服务交付
成本。
数字经济时代，随着经济与社会竞争的进一步加剧，传统发展视角下的竞争力与竞争优势
的保持和增强方法，越来越难以支撑组织的发展需求，主要体现在：
· 决策瓶颈。以组织架构构建的治理与管理体系决策效率容易遇到瓶颈，并且组织规模越
大、行政层级越多、决策效率效能越容易达到瓶颈。
· 变革制约。 组织变革是一项系统工程， 这不仅仅包括新组织、新工艺、新产品、新营销
等的策划、规划和设计等， 其部署落实也是一组复杂的工作，变革的效能常常受组织文
化、人员技能、技术现状等方面的制约，太多的变革一致性无法解决。
· 知识资产流失。 组织研发或沉淀的各类经验，如使用传统的知识体系（如用文档资料管
理），容易随着人员的流动而流失，这是因为传统知识方法需要相关人员全部掌握。
· 需求响应延迟。 组织为了有效地控制成本， 最常用的方法是固化管理、工艺等，通过
“简单可复制”的模式，达到一致性和成本最优化，这会导致组织对客户或服务对象的
个性化需求延迟满足乃至放弃满足。
组织的数字化转型就是基于组织既有的治理与管理体系、工艺路径和产品技术、服务活动
定义等，打造更加高效的决策效率、更灵活的工艺调度、更多元的产品与服务技术应用和更丰

--- 第66页（教材页码） ---
第2章 数字中国与数智化发展 51
富的业务模式等。 数字化转型需要组织结合信息技术的开发利用，对组织完成深层次变革，可
参考模型如图 2-1 所示。
Ltx
』＝习 息
化
化
的
与
深
x
n目 于
H M
υ
成熟度
地域、行业、产业链、集群发展趋势 ｜ 管理、治理、信息和服务等技术发展趋势
图 2-1 数字组织运行参考框架
1 ）能力因子定义和数字化“封装”
实施数字化转型，组织需要把各项能力和活动进行清晰的结构化并定义，形成细化的可灵
活调度和编排的能力因子，这些能力因子是有层次或可组合的，如能力域、能力子域、能力项、
能力分项、能力子项等，对于数字化转型不同成熟度的组织来说，主要体现在能力因子定义颗
粒度、学科性和有效性等方面。
能力因子的定义可驱动组织的管理精细化，更重要的是能够实现对这些能力因子的数字化
“封装”，这种封装不只是对业务流程、工艺过程和技术内容的“包装”，而是需要向具体活动
的人员、技术（含内部控制等）、资源、数据、流程（过程和动作〉的模块化“封装”，打造基
于数据的标准化输入与输出，形成类似信息化系统中的对象、类、模块等组件。 在工业类组织
中体现为数字装备、数字化管理单元、数字产品等，目的是实现“智能＋”。
2 ）基于“互联网＋”的调度和决策
实施数字化转型，组织需要在既有治理与管理体系、工艺体系、服务体系、产品体系的基
础上，通过使用“互联网＋＂的模式，将组织沉淀的各类知识经验进行数字化提炼，形成数字
算法、模型和框架等，满足信息系统能够理解和使用的方式，让调度和决策脱离“自然人”，从
而提高调度和决策效率及其科学性。 这部分工作是数字化转型中的一项持续性工作，其科技含
量比较高，也是组织数字化转型中的难点，主要体现在：
· 业务融合。 将知识经验形成数字化调用模式，需要业务和信息技术的充分融合，需要实
施这些工作的业务人员，具备一定的数字技能，或者信息技术人员能够深入理解业务。
· 持续坚持。通过数字模式开展决策与调度活动，其开始时的效果、效率、效能并不一定

--- 第67页（教材页码） ---
52 l 系统规划与管理师教程（第2版）
理想，这就需要组织能够持续坚持，通过持续改进活动，提升数据模式的价值。
· 文化冲突。调度与决策的科学化、敏捷化，依赖组织的知识沉淀，这就需要组织解决文
化冲突， 引导组织成员适应数字化带来的各种变化，积极贡献知识经验，消除自我成长
顾虑以及驾驭数字的“恐惧”等。
· 效果判别。通常情况下，治理和管理更加注重判断和决策的正确性，执行操作关注过程
的精确性，而使用数字模式实施决策和调度时，其精确性被凸显出来，对决策和调度的
数据及应用过程提出了更高的要求，需要组织投入更多的智力资源。
3 ）转型控制
数字化转型往往不是指一个结果的表达，而是一个持续的过程，组织需要能够有效地管控
转型的过程，无论是服务组织还是工业组织，都不能一蹦而就地完成该项转型升级。组织需要
充分借鉴信息化与工业化、信息化与领域现代化等深度融合的最佳实践，结合自身的实际情况，
持续建设、优化和改进数字化转型过程。
2.1.3 数字化转型国家标准
对任何组织来说，数字化转型既是当前时期的重要发展战略，也是组织的各领域转型发展
的关键行动。 数字化转型能力成熟度国家标准 GB/T 43439 《信息技术服务数字化转型成熟度
模型与评估》给出了各类组织数字化转型的成熟度模型和转型路径等。
数字化转型成熟度模型遵照组织发展所需的能力域、能力子域定义方法，按照常用成熟度
的定义方法（借鉴大多数成熟度的 5 级定义模式），用能力子域与成熟度等级交叉定义的方法，
形成企业可遵循、借鉴的成熟度导向和要求等。
1. 模型定义
GB/T 43439 给出了组织数字化转型模型框架，如图 2-2所示，模型框架由成熟度等级、能
力域和成熟度要求描述，其中能力域由能力子域构成。 各类组织数字化转型主要涉及组织、技
术、数据、资源、数字化运营、数字化生产和数字化服务，前面四个能力域是组织开展数字化
转型的基础能力，后面三个能力域是组织实施业务转型的重点关注对象。组织能力域包括组织
建设、转型战略、流程管理和变革管理4个能力子域，技术能力域包括研发管理、技术创新、
信息安全 3 个能力子域，数据能力域包括业务数据化、数据管理、数据资产、数据业务化4个
能力子域，资源能力域包括基础设施、应用支撑资源、资金、知识4个能力子域，数字化运营
能力域包括数字化营销、数字化财务、数字化供应链3 个能力子域，数字化生产包括产品设计、
工艺设计、计划调度、生产作业、质量管控、设备管理、仓储配送 7个能力子域，数字化服务
包括服务产品、服务能力、服务交付、服务运行4个能力子域。 针对不同类型的组织，基于其
所在行业属性等，可对能力域或能力子域进行裁剪和补充。
2. 等级定义
GB/T 43439 给出的数字化转型成熟度等级适用于根据组织现状和业务目标明确转型工作所
要达成的成熟度等级目标，并根据目标等级的分级特征和要求制定详细的转型工作路径和各细

--- 第68页（教材页码） ---
第2章数字中国与数智化发展 望 53
项目标。 成熟度等级分为五个等级，自低向高分别为一级、二级、三级、四级和五级，如图 2-3
所示。
图 2-2
> >
数字化转型成熟度等级中的各级特征如下：
五级
· 一级：组织应具备转型意识，开始对实施数字
> >
化转型的基础和条件进行规划，在运营、生 四级
产、服务等业务领域基于内外部需求开展数字
三 τ~
化转型探索工作。
· 二级： 组织应对数字化转型的组织、技术、数 三 二级J
据和资源进行规划，完成局部业务的数据收
>
集、整合与应用，初步具备基于数据的运营和 > 一级
优化能力。 －一一一－
图 2-3 数字化转型成熟度等级
· 三级：组织应具备数字化转型总体规划井有序
实施，完成关键业务的系统集成和数据交互，在运营、生产和服务领域实现基于数据的
效率提升。
· 四级：组织应将数据作为支撑运营、生产和服务关键领域业务能力提升优化的核心要
素，构建算法和模型为业务的相关方提供数据智能体验。
· 五级： 组织应基于数据持续推动业务活动的优化和创新，实现内外部能力、资源和市场
等多要素融合，构建独特生态价值。
2.2 数字中国
习近平总书记在党的十九大报告中指出： 加强应用基础研究，拓展实施国家重大科技项目，
突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，为建设数字中国等提供
有力支撑。数字中国是新时代国家信息化发展的新战略，是满足人民日益增长的美好生活需要
的新举措，是驱动引领经济高质量发展的新动力，涵盖经济、政治、文化、社会、生态等各领
域信息化建设，主要包括宽带中国互联网＋大数据、云计算、人工智能、数字经济、电子政务、

--- 第69页（教材页码） ---
54 I , 系统规划与管理师教程（第2版）
新型智慧城市、数字乡村等内容。“迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加
快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方
式变革”，成为了新时代我国信息化发展的主旋律，如图 2-4所示。
数字化转型驱动方式变革，支撑高质量发展与治理能力提升
; 生产方式变革 : : 生活方式变革 : : 治理方式变革
: 数字经济 数字政府
公 政务信息
数 : I 产叫 ｜数引 共数据 数字 :
字 ； ［数字｜ υt业｜ 化政 :
I
哩 ！｜化 I f.也 ｜ 化
用 t I I I 放开 共建 务 t
服 l
！｜ 关键技术创新 ｜ 共享 共 务 l
用
L----------------' L－－－－·』……－．．．．，，，，，，．．，」
1数字
i生态
图 2-4 数字中国概览示意图
2.2.1 起源与发展
自党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视大数据、人工智能等新一代
信息技术对治国理政、民族复兴的战略支撑作用，对实施国家大数据人工智能战略，推进数
字中国建设进行了全面的战略规划，从顶层设计上把舵走向，标定了前进路线， 壁画了建设蓝
图。 2015 年 12 月 16 日，第二届世界互联网大会如期在中国乌镇召开，习近平总书记在开幕
式上的讲话中首次正式公开提出了“数字中国”的概念，并发布了“数字中国”的建设纲领。
《“十三五”国家信息化规划》，提出了“数字中国”的具体发展目标。党的十九大将“数字中
国”作为国民经济社会发展的重要推于纳入报告之中，提出要建设科技强国、质量强国、航天
强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能和实体经
济深度融合，发展数字经济、共享经济，培育新增长点，形成新动能。“十四五”规划和 2035
年远景目标纲要设立专篇对“加快数字化发展建设数字中国”作出重要部署，《国家信息化发
展战略纲要》《“十四五”国家信息化规划》等相关战略规划相继出台，为数字中国建设壁画了
宏伟蓝图，为信息化发展提供了良好政策环境。 2023 年 2 月，中共中央、国务院印发的 《数字
中国建设整体布局规划》（简称《规划》）指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的
重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代
化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
当前，以信息技术为代表的新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，为加快建设数字中国，
推进中国式现代化提供了强大发展动能。与此同时，世界之变、时代之变、历史之变正以前所

--- 第70页（教材页码） ---
第2章数字中国与数智化发展 I 55
未有的方式展开，数字中国建设面临着愈发纷繁复杂的发展形势。 从外部看，关键核心技术之
争加剧数字产业链动荡局势，数字领域标准体系与国际规则竞争日趋激烈，新技术、新应用持
续涌现带来新变革与新影响。从内部看，数字技术创新潜能有待深入挖掘，数字化发展的系统
性、整体性、协同性亟需提升，数字治理体系仍待深度优化，数字包容体系尚需健全完善。
2.2.2 内涵与外延
“数字中国”从学术界的地理信息系统的纯学术含义开始，逐渐走向了地方信息化的建设
实践，并最终成为了国家科技发展战略。 特别是“数字福建”的建设具有转折性意义，从此摆
脱了国外赋予的狭窄含义而走上了自然、经济、社会的全面数字化、信息化。 2015 年年底，习
近平总书记的重要讲话将“数字中国”提高到国家发展战略高度， 成为中国数字化、信息化建
设的里程碑。 “数字中国”建设将对中国经济、政治、文化、社会、生态诸多方面产生全方位
的影响，并将指导中国快速走向全面数字化、信息化的现代化强国。 加强数字中国建设整体布
局，是党中央作出的一项重大战略部署，是我们党面向第二个百年奋斗目标，适应当今世界发
展大势，经过系统思考、深谋远虑所提出的一项管全面、管长远的重要任务。《规划》 指出，到
2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要
进展。 数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字
经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数
字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实
现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升， 数字治理体系更加完善，数字
领域国际合作打开新局面。 到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大
成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领
域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
2.2.3 主要内容
《规划》 明确，数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即穷实数字基础设施和数
据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一
体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际
“两个环境”。
1. 穷实数字中国建设基础
一是打通数字基础设施大动脉。加快5G 网络与千兆光网协同建设，深入推进1Pv6 规模部署
和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。 系统优化算力基础设施布局，促进
东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心
等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、 智能化改造。二是畅
通数据资源大循环。 构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。 推动公共数据汇
聚利用，建设公共卫生、科技、教育等重要领域国家数据资源库。释放商业数据价值潜能，加快
建立数据产权制度，开展数据资产计价研究，建立数据要素按价值贡献参与分配机制。

--- 第71页（教材页码） ---
56 I 系统规划与管理师教程（第2版）
2. 全面赋能经济社会发展
一是做强做优做大数字经济。 培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字产业高质量
发展的措施，打造具有国际竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农
业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。支持数字企
业发展壮大，健全大中小企业融通创新工作机制，发挥“绿灯”投资案例引导作用，推动平台
企业规范健康发展。 二是发展高效协同的数字政务。加快制度规则创新，完善与数字政务建设
相适应的规章制度。强化数字化能力建设，促进信息系统网络互联互通、数据按需共享、业务
高效协同。 提升数字化服务水平，加快推进“一件事一次办”，推进线上线下融合，加强和规
范政务移动互联网应用程序管理。 三是打造自信繁荣的数字文化。 大力发展网络文化，加强优
质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网络文化产品。
推进文化数字化发展，深入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，形成中华文
化数据库。提升数字文化服务能力，打造若干综合性数字文化展示平台，加快发展新型文化企
业、文化业态、文化消费模式。四是构建普惠便捷的数字社会。 促进数字公共服务普惠化，大
力实施国家教育数字化战略行动，完善国家智慧教育平台，发展数字健康，规范互联网诊疗和
互联网医院发展。推进数字社会治理精准化，深入实施数字乡村发展行动，以数字化赋能乡村
产业发展、乡村建设和乡村治理。普及数字生活智能化，打造智慧便民生活圈、新型数字消费
业态、面向未来的智能化沉浸式服务体验。 五是建设绿色智慧的数字生态文明。 推动生态环境
智慧治理，加快构建智慧高效的生态环境信息化体系，运用数字技术推动山水林田湖草沙一体
化保护和系统治理，完善自然资源三维立体“一张图” 和国土空间基础信息平台，构建以数字
孪生流域为核心的智慧水利体系。加快数字化绿色化协同转型。 倡导绿色智慧生活方式。
3 强化数字中国关键能力
一是构筑自立自强的数字技术创新体系。健全社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关
新型举国体制，加强企业主导的产学研深度融合。强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨
干企业引领支撑作用。加强知识产权保护，健全知识产权转化收益分配机制。二是筑牢可信可
控的数字安全屏障。 切实维护网络安全，完善网络安全法律法规和政策体系。增强数据安全保
障能力，建立数据分类分级保护基础制度，健全网络数据监测预警和应急处置工作体系。
4. 优化数字化发展环境
一是建设公平规范的数字治理生态。完善法律法规体系，加强立法统筹协调，研究制定数
字领域立法规划，及时按程序调整不适应数字化发展的法律制度。构建技术标准体系，编制数
字化标准工作指南，加快制定修订各行业数字化转型、 产业交叉融合发展等应用标准。 提升治
理水平，健全网络综合治理体系，提升全方位多维度综合治理能力，构建科学、高效、有序的
管网治网格局。净化网络空间，深入开展网络生态治理工作，推进“清朗”“净网”系列专项
行动，创新推进网络文明建设。二是构建开放共赢的数字领域国际合作格局。 统筹谋划数字领
域国际合作，建立多层面协同、多平台支撑、多主体参与的数字领域国际交流合作体系，高质
量共建“数字丝绸之路”，积极发展“丝路电商”。拓展数字领域国际合作空间，积极参与联
合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上合组织等多边框架下的数字

--- 第72页（教材页码） ---
第2章数字中国与数智化发展 噩 57
领域合作平台，高质量搭建数字领域开放合作新平台，积极参与数据跨境流动等相关国际规则
构建。
2.3 数字经济
数字经济是继农业经济、工业经济之后的更高级经济形态。 从本质上看，数字经济是一种
新的技术经济范式，它建立在信息与通信技术的重大突破的基础上，以数字技术与实体经济融
合驱动的产业梯次转型和经济创新发展为主引擎，在基础设施、生产要素、产业结构和治理结
构上表现出与农业经济、工业经济显著不同的特点。
2.3.1 新技术经济范式
1962 年库恩在其代表作 《科学革命的结构》 中首先对“范式”（Paradigm）进行了定义。
库恩认为： “范式是指那些公认的科学成就， 在一段时间里为实践共同体提供典型的问题和
解答。” 1982 年，技术创新经济学家多西将这个概念引入技术创新之中，并提出了技术范式
( Technology Paradigm）的概念，将技术范式定义为解决所选择的技术经济问题的一种模式，而
这些解决问题的办法立足于自然科学的原理。 从这个定义出发，云计算、人工智能、大数据等
技术在与社会经济活动的融合重构中，经过技术与经济的相互促进，形成了一些相对稳定的经
济新结构和新形态，如平台经济、分享经济、算法经济、服务经济、协同经济等。 进而，先一
步形成的经济形态触发社会其他领域的连锁变革，最终实现整个经济领域的技术经济范式转换。
数字经济的技术经济范式的结构主要包括驱动力、新结构、价值创造和经济增长。
(1）驱动力。 数字经济发展的驱动力机制解释了数字经济为什么会产生以及数字经济为何
能持续发展。 大量研究文献证实，由新一代信息技术革命而形成的智能技术群被普遍认为是数
字经济发生和发展的基本驱动力。 智能技术群是包括云计算、大数据、人工智能、区块链、物
联网、 5G、 VR/AR等众多技术的集群，并通过不同的细分技术组合驱动经济活动发生变革。 多
种技术的组合形成乘数效应，并在不断融合重组中创造出新的技术组件，形成新的合力。 智能
技术群与经济活动融合，通过复杂经济学所描绘的经济与技术互动过程，最终展现出重构旧经
济并形成新经济的强大力量，从而为数字经济发展提供了源源不断的驱动力。
(2）新结构。 每一次技术经济范式转换都会带来全新的经济形态和经济结构。 数字经济建
立在智能技术群所独有的数字化、网络化、智能化等特征的基础上，具有前所未有的新特征。
例如，基于网络连接而产生的网络效应和用户规模经济：基于全方位数字化而使得数据成为生
产要素： 由智能化技术应用而产生的自治化、 无人化运行特征： 数字世界和实体世界融合重构
了产用关系，并在经济产出方面呈现出正递增效应。
(3）价值创造。 新范式代替旧范式的本质是价值观的转换。 数字经济的本质是技术经济范
式转换，数字经济必然要创造出全新的价值，进而改变人们的价值观念。 通过技术经济范式转
换， 数字经济与社会要素的互动进一步构成社会技术系统，从而把影响渗透到整个社会领域。
2020 年突如其来的疫情对经济和社会结构造成了前所未有的冲击，在疫情的推动下，数字经济
将加速影响和改变宏微观经济结构、组织形态和运行模式，并全方位推动全社会生产关系的再

--- 第73页（教材页码） ---
58 I 系统规划与管理师教程（第2版）
重建。 疫情新常态下，数字技术对经济发展和政府治理模式加速重构，数字技术与工业、教育、
医疗等行业领域深度融合，并延伸出全新的应用场景。同时，数据己经成为新型生产关系里最
具潜力的生产要素，不断推动技术、价值、模式的新发展，加快驱动产业、社会、治理的新变
革，全面助力全社会生产关系的再重建。
(4）经济增长。新技术驱动新经济，新经济创造新价值，新价值驱动经济增长，前述三个
元素构建出数字经济的基本逻辑。但经济增长并非单纯是数字经济拉动的结果，而且也是数字
经济持续发展的引擎，因而也是数字经济范式结构的构成元素。 随着数字经济的持续推进，在
增长预期的推动下，构成经济进一步增长的投资和消费也就更加活跃，更多的新经济形态不断
出现，更多的新价值不断创造，从而形成一个正反馈的闭环，最终实现持续的经济增长。
2.3.2 主要内容构成
从产业构成来看，数字经济包括数字产业化和产业数字化两大部分。 国家统计局发布的
《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》给出了数字经济的具体分类，分别是数字产品制造
业、数字产品服务业、数字技术应用业、数字要素驱动业和数字化效率提升业，其中，前4类
为数字产业化部分，第 5 类为产业数字化部分。从整体构成上看，数字经济包括数字产业化、
产业数字化、数字化治理和数据价值化四个部分。
1. 数字产业化
数字产业化是指为产业数字化发展提供数字技术、产品、服务、基础设施和解决方案，以
及完全依赖于数字技术、数据要素的各类经济活动，包括电子信息制造业、电信业、软件、 信
息技术、互联网行业等。 数字产业化也成为了数字经济的基础部分。 《中华人民共和国国民经济
和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（简称《国民经济“十四五”规划》）提出
了强调加快推动数字产业化，培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数
字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平：构建基于 5G 的应用场景和产业
生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范：鼓励企业开放搜
索、电商、社交等数据， 发展第三方大数据服务产业；促进共享经济、平台经济健康发展。
数字产业化的发展重点包括：
· 云计算。 加快云操作系统迭代升级，推动超大规模分布式存储、弹性计算、数据虚拟隔
离等技术创新，提高云安全水平。 以混合云为重点，培育行业解决方案、系统集成、运
维管理等云服务产业。
· 大数据。 推动大数据采集、清洗、存储、挖掘、分析、可视化算法等技术创新，培育
数据采集、标注、存储、传输、管理、应用等全生命周期产业体系，完善大数据标准
体系。
· 物联网。 推动传感器、网络切片、高精度定位等技术创新，协同发展云服务与边缘计算
服务，培育车联网、医疗物联网、家居物联网产业。
· 工业互联网。 打造自主可控的标识解析体系、标准体系、安全管理体系，加强工业软
件研发应用，培育形成具有国际影响力的工业互联网平台，推进“工业互联网＋智能制

--- 第74页（教材页码） ---
第2章数字中国与数智化发展 I 59
造”产业生态建设。
· 区块链。推动智能合约、共识算法、加密算法、分布式系统等区块链技术创新，以联盟
链为重点发展区块链服务平台和金融科技、供应链管理、政务服务等领域应用方案，完
善监管机制。
· 人工智能。建设重点行业人工智能数据集，发展算法推理训练场景，推进智能医疗装
备、智能运载工具、智能识别系统等智能产品设计与制造，推动通用化和行业性人工智
能开放平台建设。
· 虚拟现实和增强现实。推动三维图形生成、动态环境建模、实时动作捕捉、快速渲染处
理等技术创新，发展虚拟现实整机、感知交互、内容采集制作等设备和开发工具软件、
行业解决方案。
2. 产业数字化
产业数字化是指在新一代数字科技支撑和引领下，以数据为关键要素，以价值释放为核心，
以数据赋能为主线，对产业链上下游的全要素数字化升级、转型和再造的过程。 产业数字化作
为实现数字经济和传统经济深度融合发展的重要途径，是新时代背景下使用数字经济发展的必
由之路和战略抉择。 《国民经济“十四五”规划》明确提出了推进产业数字化转型，实施“上云
用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。
产业数字化发展对经济和社会各项发展都具有重要意义。从微观看，数字化助力传统企业
蝶变，再造企业质量效率新优势。 传统企业迫切需要新的增长机会与发展模式；快速选代及进
阶的数字科技为传统企业转型升级带来新希望：传统产业成为数字科技应用创新的重要场景。
从中观看，数字化促进产业提质增效，重塑产业分工协作新格局。提升产品生产制造过程的自
动化和智能化水平：降低产品研发和制造成本，实现精准化营销、个性化服务；重塑产业流程
和决策机制。从宏观看，孕育新业态新模式，加速新旧动能转换新引擎。
数字科技广泛应用和消费需求变革催生出共享经济、平台经济等新业态新模式：促进形成
新一代信息技术、高端装备、机器人等新兴产业，加速数字产业化形成。产业数字化具有的典
型特征包括：
· 以数字科技变革生产工具：
· 以数据资源为关键生产要素；
· 以数字内容重构产品结构：
· 以信息网络为市场配置纽带；
· 以服务平台为产业生态载体；
· 以数字善治为发展机制条件。
通过产业数字化全面推动数字时代产业体系的质量变革、效率变革、动力变革，推动新旧
动能转换和高质量发展。 产业数字化的理解需要兼顾社会与市场两个维度，以更加全面的视角
理解其内涵本质。 从社会维度看，产业数字化是建立在生产工具与生产要素变革基础上的一种
社会行为；从市场维度看，产业数字化是以信息网络为市场配置纽带、以服务平台为产业生态
载体的资源优化过程。 数字善治是社会及市场两个维度有机融合的具体体现，其既是产业数字

--- 第75页（教材页码） ---
60 I 系统规划与管理师教程（第2版）
化发展的机制条件，也是驱动产业数字化发展的重要动力机制。
在数字经济背景下，企业逐步进入数据驱动时代。随着企业对数字技术的不断利用，各类
主体在组织生产、业务重构、经营管理等方面的数字化程度日益完善，数据将成为企业各类信
息汇集的载体。未来以数据驱动的业务形式将成为主流，全渠道的数据盘活将成为企业的核心
竞争力。因此，数据资产有效盘活与运营，将成为数字经济时代下企业的核心竞争力。企业应
加深对数据的利用水平和治理水平，通过数据积累与运营， 打通企业内部不同层级、不同系统
之间的数据壁垒，盘活数据资产价值，实现对内支撑业务应用和管理决策；对外加强数据服务
能力输出，从而提升数据潜在价值向实际业务价值的转化率，使得企业在提升市场竞争力同时
也强化了运营能力，以此获得业务的高速增长。
在国家战略层面，数字化转型己经成为支撑未来经济发展的核心驱动力。随着数字经济的
蓬勃发展，产业数字化转型将形成以产业链为中心，促进产业链与创新链、供应链、要素链、
资金链、政策链等相互融合发展的新场景，如图 2-5 所示。“六链融合”也将成为未来产业数字
化转型的主要发展模式，基于此将彻底释放国家数字经济发展的新动能。在战略层面，要以产
业链为转型基础，通过与供应链的稳定协同、与创新链的对接融合、与资金链的良性循环、与
政策链的相互支撑、与要素链的互联互动，实现六链条的联动呼应，促使各链条内的数据效应、
经济活力竞相迸发。在实施层面，要始终推进以科学技术为核心，发挥产业互联网效应，实现
以大数据为主线、以人工智能为驱动的“数据链”穿插联动，进而释放国家层的多链协同下的
数字效能。“六链融合”通过创新、政策、生产要素等赋能产业链，推动产业的升级转换，加快
建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，最终开辟数字化转型的
新路径。
产业链 创新链 供应链 要素链， 些生」 巴策链
产业扶持
基础研究 高校 资金 人才引进
国内大循环 社会化基金
应用研发 科研院所 技术 财税政策
国内国际双循环 产业并购基金
产品开发 企业研发中心 数据 土地政策
平台经济 国家引导基金
市场销售 协同创新中心 人才 区域协同
行业监管
图 2-5 “六链融合”推动产业数字化协同发展
3. 数字化治理
数字化治理通常指依托互联网、大数据、人工智能等技术和应用，创新社会治理方法与手
段，优化社会治理模式，推进社会治理的科学化、精细化、高效化，助力社会治理现代化。数
字化治理是数字经济的组成部分之一，包括但不限于多元治理，以“数字技术＋治理”为典型
特征的技管结合，以及数字化公共服务等。
数字化治理的核心特征是全社会的数据互通、数字化的全面协同与跨部门的流程再造，形
成“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的治理机制。作为数字时代的全新

--- 第76页（教材页码） ---
’
第2章数字中国与数智化发展 61
治理范式，数字化治理至少包含 3 个方面的内涵：
· 对数据的治理。对数据的治理即将治理对象扩大到涵盖数据要素。作为新兴生产要素和
关键的治理资源，数据要素成为大国竞争的主要领域，对数据的治理成为制定数字经济
规则的重要内容，数据要素的所有权、使用权、监管权以及信息保护和数据安全等都需
要全新治理体系。
· 运用数字技术进行治理。运用数字技术进行治理即运用数字与智能技术优化治理技术体
系，进而提升治理能力。 大数据、人工智能等新一代数字技术，可以为国家治理进行全
方位的“数字赋能”，改进治理技术、治理手段和治理模式，实现复杂治理问题的超大
范围协同、精准“滴灌
． 对数宇融合空间进行泊理。 随着越来越多的经济社会活动搬到线上，治理场域也拓展到
数字空间。未来会有越来越多的经济社会活动发生在线上，数字融合空间会以全新的方
式创造经济价值、塑造社会关系，这需要适应数字融合世界的治理体系，对数字融合空
间的新生事物进行有效治理。
4. 数据价值化
价值化的数据是数字经济发展的关键生产要素，加快推进数据价值化进程是发展数字经济
的本质要求。近年来，数据可存储与可重用呈现爆发增长、海量集聚的特点，是实体经济数字
化、网络化、智能化发展的基础性战略资源。 数据价值化包括但不限于数据来集、数据标准、
数据确权、数据标注、数据定价、数据交易、数据流转、数据保护等。
数据价值化是指以数据资源化为起点，经历数据资产化、数据资本化阶段，实现数据价值
化的经济过程。上述三个要素构成数据价值化的“三化”框架，即数据资源化、数据资产化、
数据资本化。
· 数据资源化。 数据资源化是使无序、 、混乱的原始数据成为有序、有使用价值的数据资
源。数据资源化阶段包括通过数据采集、整理、聚合、分析等，形成可采、可见、标
准、互通、可信的高质量数据资源。数据资源化是激发数据价值的基础，其本质是提升
数据质量，形成数据使用价值的过程。
· 数据资产化。 数据资产化是数据通过流通交易给使用者或者所有者带来的经济利益的过
程。 数据资产化是实现数据价值的核心，其本质是形成数据交换价值，初步实现数据价
值的过程。
· 数据资本化。 数据资本化主要包括两种方式，即数据信贷融资与数据证券化。数据资本
化是拓展数据价值的途径，其本质是实现数据要素社会化配置。
2.4 数字政府
信息技术的革新改变了人们传统的工作、学习、生活和娱乐方式，同时对政府提供信息服
务、公民参与政府民主决策的方式提出了挑战。 利用信息技术改进政府工作及服务的效率，形
成新的工作方式，这己成为各国政府所关心的问题。数字政府的出现便是其中之一。 数字政府

--- 第77页（教材页码） ---
62 I 系统规划与管理师教程（第2版）
通常是指以新一代信息技术为支撑，以“业务数据化、数据业务化”为着力点，通过数据驱动
重塑政务信息化管理架构、业务架构和组织架构，形成“用数据决策、数据服务、数据创新”
的现代化治理模式。
2.4.1 数字新特征
2022 年国务院印发的 《关于加强数字政府建设的指导意见》 提出加强数字政府建设是适应
新一轮科技革命和产业变革趋势、引领驱动数字经济发展和数字社会建设、营造良好数字生态、
加快数字化发展的必然要求，是建设网络强国、数字中国的基础性和先导性工程，是创新政府
治理理念和方式、形成数字治理新格局、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，对
加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府和服务型政府意义重大。
数字政府既是“互联网＋政务”深度发展的结果，也是大数据时代政府自觉转型升级的必
然，其核心目的是以人为本，实施路径是共创、共享、共建、共赢的生态体系。 同时数字政府
也被赋予了新的特征，包括协同化、云端化、智能化、数据化、动态化等。
· 协同化。 协同化主要强调组织的互联互通，业务协同方面能实现一个跨层级、跨地域、
跨部门、跨系统、跨业务的高效协同管理和服务。
· 云端化。 云平台是政府数字化最基本的技术要求，政务上云是促成各地各部门由分散建
设向集群或集约式规划与建设的演化过程，是政府整体转型的必要条件。
· 智能化。 智能化治理是政府应对社会治理多元参与、治理环境越发复杂、治理内容多样
化趋势的关键手段。
· 数据化。 数据化也是现阶段数字政府建设的重点，是建立在政务数据整合共享基础上的
数字化的转型。
· 动态化。 动态化指数字政府是在数据驱动下动态发展和不断演进的过程。
数字政府建设的关键词主要包括： 共享、互通和便利。
· 共享。 推动政务数据共享，推进政务服务事项集成化办理。 数字政府，数据先行。 数据
共享是提升政务服务效能的重要抓手。
· 互通。 国家政务服务平台持续推动与各地区、各部门政务服务业务办理系统的全面对接
融合，打破地域阻隔与部门壁垒，实现更大范围内的系统互联互通，有力推动了政务服
务线上线下融合互通和跨地区、跨部门、跨层级协同办理。
· 便利。 数字政府，利企便民。 加强数字政府建设的根本目标是更好地服务企业和群众，
满足人民日益增长的对美好生活的需要。
2.4.2 主要内容
《“十四五”国家信息化规划》中提出打造协同高效的数字政府服务体系，深入推进“放
管服”改革，加快政府职能转变，打造市场化、法治化、国际化营商环境，坚持整体集约建
设数字政府，推动条块政务业务协同，加快政务数据开放共享和开发利用，深化推进“一网通
办”“跨省通办”“一网统管”，畅通参与政策制定的渠道，推动国家行政体系更加完善、政府

--- 第78页（教材页码） ---
第2 章数字中国与数智化发展 望 63
作用更好发挥、行政效率和公信力显著提升，推动有效市场和有为政府更好结合，打造服务型
政府。
数字政府从面向社会大众政务服务视角来看，主要内容重点体现在“一网通办”“跨省通
办”“一网统管”。
1. 一网通办
随着互联网技术的发展，政务事项在一窗式办理的基础上，利用互联网技术将业务办理由
实体大厅升级为网上大厅进行办理，各个政务部门的业务也只需要在同一个网上大厅即可办理，
即“一网通办”的模式。群众可以少去甚至不去政务中心，通过网络即可将各类业务办理完成。
2020 年国务院政府工作报告提出，推动更多服务事项“一网通办”，做到为企业开办全程网上
办理。“一网通办”是指打通不同政府部门的信息系统，群众只需操作一个办事系统就能办成不
同领域的事项，解决办不完的手续、盖不完的章、跑不完的路这些“关键小事”。
“一网通办”是依托于一体化在线政务服务平台，通过规范网上办事标准，优化网上办事流
程，搭建统一的互联网政务服务总门户，整合政府服务数据资源和完善配套制度等措施，推行
政务服务事项网上办理，推动企业和群众线上办事只登录一次即可全网通办。 “一网通办”和一
窗式服务在本质上是一致的。 两者均采用受办分离的模式， 一窗式服务是由工作人员填报信息，
“一网通办”是由个人在网上自主填写申报信息，后续均由具体业务经办部门进行审核处理。
“一网通办”模式是在一窗式服务的基础上，以互联网技术为手段，逐步将原先政务大厅中办理
的业务迁移至网上办事大厅进行申报。
信息共享对于“一网通办”平台的建设有着重大的意义。 建立自然人库、法人库、电子证
照库等基础共享库和业务数据共享库， 一方面能极大地简化基础信息的录入工作，原本需要线
下提供的材料，现在通过信息共享就能获得，杜绝了信息录入的错误和数据的造假；另一方面
在规范数据的前提下，能够实现业务条件的智能匹配和判断，自动完成业务办理的初审甚至是
最终审批。 以数据的自动比对来代替人工判断，通过数据的流转来代替纸质材料的传递，在最
大程度上降低工作的错误率，能够极大地提高事项审批的效率，改善用户体验。信息共享也为
“一网通办”带来了更大的可行性。 通过数据的共享，减少了信息录入，降低了业务自主办理难
度，通过数据的智能比对与校验，使得更多的业务能在网上实现办理。
“一网通办”是政务服务发展的一个阶段性目标，在各类信息共享的基础上，能进一步优化
业务流程，提升政务服务水平，提高政务服务效率。 它的实现需要各部门通力合作，梳理政务
服务事项，优化整个业务流程，在原有各部门业务系统的基础上进行升级改造，打破部门间的
壁垒，实现深度的分工合作。
2. 跨省通办
“跨省通办”是一种政务服务模式。 推进政务服务“跨省通办”，是转变政府职能、提升政
务服务能力的重要途径，是畅通国民经济循环、促进要素自由流动的重要支撑，对于提升国家
治理体系和治理能力现代化水平具有重要作用。 “跨省通办”从高频政务服务事项入手， 2021
年年底前基本实现了高频政务服务事项“跨省通办”，同步建立清单化管理制度和更新机制， 逐
步纳入其他办事事项，有效满足各类市场主体和广大人民群众异地办事需求。

--- 第79页（教材页码） ---
64 I 系统规划与管理师教程（第2版）
“跨省通办”是申请人在办理地之外的省市提出事项申请或在本地提出办理其他省市事项的
申请，办理模式通常可分为：
· 全程网办。全程网办指政务服务平台提供申请受理、审查决定、颁证送达等全流程、全
环节网上服务，以及为申请人提供事项申报、进度查询、获取结果等全过程线上指导和
辅导。
· 代收代办。 代收代办指在不改变各地区原有办理事权的基础上，通过“收办分离”打破
事项办理属地限制，实现事项跨省市办理。
· 多地联办。多地联办指由一地受理申请， “跨省通办”事项相关业务系统与全国一体化
政务服务平台互联互通，申请材料和档案材料通过全国一体化政务服务平台共享，实现
信息少填少报，对于确需纸质材料的通过邮件寄递至业务属地部门，申请人只需到一地
即可办理完成跨省事项。
政务服务“跨省通办”不仅是政务服务方式的改变，更有助于实现政务服务流程的优
化，从而提高政府工作效能，激发社会活力，实现让利于民。从理念上讲，政务服务“跨省通
办”是坚持以群众和企业需求为导向，推进政府自身的变革。 从方法上讲，政务服务“跨省
通办”体现了高效协同的方法路径。 政务服务“跨省通办”涉及不同政府部门事权和支出责
任的重新划分，需要健全不同部门、不同层级、不同地域之间协同配合机制，形成改革的合
力。 从手段上讲，政务服务“跨省通办”需要以数字化为技术支撑。 新一代数字技术的发展为
政务服务提供了重要的技术手段和平台，也为政务服务“跨省通办”奠定了坚实基础。 政务服
务“跨省通办”的一个重要内涵就是要充分运用大数据、云计算、 人工智能等新技术手段，优
化再造业务流程，强化业务协同，加强数据融合，促进条块联通和上下联动，提升政府治理
能力。
3. 一网统管
“一网统管”作为新型智慧城市推进城市治理体系和治理能力现代化的重要创新模式，自被
提出后己经逐步在各地落地并发挥着重要作用。 “一网统管”围绕城市治理水平的提升，主要针
对各类民生诉求和城市事件，用实时在线数据和各类智能方法，及时、精准地发现问题、对接
需求、研判形势、预防风险，在最低层级、最早时间以相对最小成本，解决最突出问题，取得
最佳综合效应，实现线上线下协同高效处置一件事。
“一网统管”通常从城市治理突出问题出发，以城市事件为牵引，统筹管理网格，统一城市
运行事项清单，构建多级城市运行“一网统管”应用体系，推动城市管理、应急指挥、综合执
法等领域的“一网统管”，实现城市运行态势感知、关键指标检测、统一事件受理、智能调度指
挥、联动协同处置、监督评价考核等全流程监管。
“一网统管”建设通常重点强调：
· 一网。一网主要包括政务云、政务网和政务大数据中心等。
· 一屏。一屏是指通过对多个部门的数据进行整合，将城市运行情况充分反映出来。
· 联动。 畅通各级指挥体系，为跨部门、跨区域、跨层级联勤联动、高效处置提供快速响
应能力。

--- 第80页（教材页码） ---
第2 章数字中国与数智化发展 望 65
· 预警。 基于多维、海量、全息数据汇集，实现城市运行体征的全量、实时掌握和智能
预警。
· 创新。以管理需求带动智能化建设，以信息流、数据流推动业务流程全面优化和管理
创新。
2.4.3 能力体系
随着数字政府发展的不断演进， 2022 年国务院印发的《关于加强数字政府建设的指导意见》
进一步明确“构建协同高效的政府数字化履职能力体系”发展目标。
(1）强化经济运行大数据监测分析，提升经济调节能力。 将数字技术广泛应用于宏观调控
决策、经济社会发展分析、投资监督管理、财政预算管理、数字经济治理等方面，全面提升政
府经济调节数字化水平。
(2）大力推行智慧监管，提升市场监管能力。 充分运用数字技术支撑构建新型监管机制，
加快建立全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，以有效监
管维护公平竞争的市场秩序。
(3）积极推动数字化治理模式创新，提升社会管理能力。 推动社会治理模式从单向管理转
向双向互动、从线下转向线上线下融合，着力提升矛盾纠纷化解、社会治安防控、公共安全保
障、基层社会治理等领域数字化治理能力。
(4）持续优化利企便民数字化服务，提升公共服务能力。 持续优化全国一体化政务服务平
台功能，全面提升公共服务数字化、智能化水平，不断满足企业和群众多层次多样化服务需求，
打造泛在可及的服务体系。
(5）强化动态感知和立体防控，提升生态环境保护能力。 全面推动生态环境保护数字化转
型，提升生态环境承载力、国土空间开发适直性和资源利用科学性，更好支撑美丽中国建设，
提升生态环保协同治理能力。
(6）加快推进数字机关建设，提升政务运行效能。 提升辅助决策能力。建立健全大数据辅
助科学决策机制，统筹推进决策信息资源系统建设，充分汇聚整合多源数据资源，拓展动态监
测、统计分析、趋势研判、效果评估、风险防控等应用场景，全面提升政府决策科学化水平。
(7）推进公开平台智能集约发展，提升政务公开水平。 优化政策信息数字化发布。 完善政
务公开信息化平台，建设分类分级、集中统一、共享共用、动态更新的政策文件库。 加快构建
以网上发布为主、其他发布渠道为辅的政策发布新格局。
2.5 数字社会
在新一轮科技革命推动下，人类正在加速迈向数字社会。 新科技革命成果不断融入生产生
活，改变传统的生产生活方式，改变人们的行为方式、社会交往方式、社会组织方式和社会运
行方式，深刻影响人们的思想观念和思维方式，不断创造新的产业形态、商业模式、就业形态，
推动我国现代化不断向纵深发展。

--- 第81页（教材页码） ---
66 I 系统规划与管理师教程（第2版）
2.5.1 数字民生
随着互联网、物联网、大数据、区块链和人工智能交汇融合，集群互动形成一种呈指数级
增长的信息技术体系，使得传统生产方式优化升级，在触发经济发展结构变革的同时，正以一
种前所未有的势头向政治、文化、生活等民生领域延伸，将“人”与“公共服务”通过数字化
的方式全面连接，将大幅提升社会整体服务效率和水平，实现数字民生。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出
“聚焦教育、医疗、养老、抚幼、就业、文体、助残等重点领域，推动数字化服务普惠应用，持
续提升群众获得感。推进学校、医院、养老院等公共服务机构资源数字化，加大开放共享和应
用力度。 推进线上线下公共服务共同发展、深度融合，积极发展在线课堂、互联网医院、智慧
图书馆等，支持高水平公共服务机构对接基层、边远和欠发达地区，扩大优质公共服务资源辐
射覆盖范围。 加强智慧法院建设。 鼓励社会力量参与 6互联网＋公共服务’ ，创新提供服务模式
和产品”。《“十四五”国家信息化规划》 提出“构建普惠便捷的数字民生保障体系，坚持把实
现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点，着力以信息技术健全
基本公共服务体系，改善人民生活品质，让人民群众共享信息化发展成果”。
我国在数字教育、数字医疗、数字就业、数字文旅等领域持续高速发展，涵盖内容既有
“软件”层面的体制机制建设，又有“硬件”层面的平台系统建设。 数字民生建设重点通常强调
普惠、赋能和利民。
(1）普惠。 充分开发利用信息技术体系，扩大民生保障覆盖范围，助力普惠型民生建设，
解决民生资源配置不均衡等问题。
(2）赋能。 信息技术体系与民生的深度融合赋予了民生建设新动能，促进民生保障实效指
数式增长，如 “互联网＋教育”“互联网＋养老”“互联网＋交通”等。
(3）利民。 信息技术体系创新拓展了公共服务场景，推动数字技术全面融入社会交往和日
常生活新趋势，使民生服务日趋智慧化、便利化和人性化。
无论是打造直居城市，还是建设美丽乡村， 都离不开基于大数据的民生需求洞察，拓展民
生服务渠道。 数字民生体现出的正是以数字思维破解民生难题，以信息技术赋能民生治理的新
时代，也是对科技助力人民幸福美好生活追求的生动诠释。
2.5.2 智慧城市
智慧城市是运用信息通信技术，有效整合各类城市管理系统，实现城市各系统间信息资源
共享和业务协同，推动城市管理和服务智慧化，提升城市运行管理和公共服务水平，提高城市
居民幸福感和满意度，实现可持续发展的一种创新型城市。 智慧城市从概念提出到落地实践，
历经长期建设与发展，我国智慧城市建设数量持续增长。 从在建智慧城市的分布来看，我国己
初步形成京津冀、长三角、粤港澳、中西部四大智慧城市群。 智慧城市作为一种新型城市发展
形态和治理模式己被社会群体广泛认可和接受， 新型智慧城市建设持续推动着城市的高质量发
展，主要体现在：
· 智慧城市建设更加注重以人民为中心；

--- 第82页（教材页码） ---
第2章数字中国与数智化发展 噩 67
· 新技术持续赋能智慧城市的建设与发展：
· 城市治理现代化是智慧城市建设的必然要求：
· 智慧城市群区域一体化协同发展新格局逐步形成；
· 共建、共治、共享生态模式助力智慧城市高质量发展。
2020 年随着新冠疫情的蔓延，越来越多的国家开始意识到智慧城市建设的重要性，城市管
理者可以借助先进的信息技术来应对危机。 2020 年经济合作与发展组织（OECD）发布的《城
市政策响应》报告中强调，数字化应用在疫情应急防控中起到关键作用，这促使许多城市将疫
情防控系统长久地纳入到智慧城市应用场景中，用以监控和警惕公共卫生风险。 同时，市政服
务、医疗、办公、教育等模式的变革正在加速数字化转型。
智慧城市的建设与发展遵循一定的基本原理。 随着智慧城市的持续迭代升级，智慧城市己
经从信息化建设与信息技术产品应用阶段， 演进到了信息化与城市现代化深度融合阶段，其基
本原理也在发生变化。 当前，随着新一代信息技术的发展与成熟应用，智慧城市关注焦点从使
用信息化应用提高工作效率，转为通过数字关系计算提高决策效能：从局部信息技术应用，转
为广泛互联互通环境下的综合应用创新：从强调管理体系和规范性，转为突出主动服务与精准
施策等。
随着智慧城市步入新的发展阶段，以及以数字产业化和产业数字化为主旋律的数字经济高
速发展，智慧城市基本原理表现为： ①强调“人民城市为人民”，以面向政府、企业、市民等主
体提供智慧化的服务为主要模式： ②重点强化数据治理、数字孪生、边际决策、多元融合和态
势感知五个核心能力要素建设； ③更加注重规划设计、部署实施、运营管理、评估改进和创新
发展在内的智慧城市全生命周期管理：④目标旨在推动城市治理、民生服务、生态宜居、产业
经济、精神文明“五位一体”的高质量发展： ⑤持续推动城市治理体系与治理能力现代化水平
提升。 智慧城市参考基本原理图如图 2-6 所示。
图 2-6 智慧城市参考基本原理图

--- 第83页（教材页码） ---
68 I 系统规划与管理师教程（第2版）
该原理确立的智慧城市核心能力要素，揭示了当前及未来一段时期智慧城市发展的重心在
于信息技术与社会发展的深度融合。智慧城市的五个核心能力要素密切关联且相互影响，但不
可互为替代，均是开展新一阶段智慧城市整体、局部乃至具体项目建设、运行需要关注的核心
能力要素。 对核心能力要素解释包括：
· 数据治理。数据治理指围绕数据这一新的生产要素进行能力构建，包括数据责权利管
控、全生命周期管理及其开发利用等。
· 数字孪生。数字孪生指围绕现实世界与信息世界的互动融合进行能力构建，包括社会孪
生、城市孪生和设备孪生等，将推动城市空间摆脱物理约束，进入数字空间。
· 边际决策。边际决策指基于决策算法和信息应用等进行能力构建，强化执行端的决策能
力，从而达到快速反应、高效决策的效果，满足对社会发展的敏捷需求。
· 多元融合。多元融合强调社会关系和社会活动的动态性及其融合的高效性等，实现服务
可编排和快速集成，从而满足各项社会发展的创新需求。
· 态势感知。态势感知指围绕对社会状态的本质反映及模拟预测等进行能力构建，洞察可
变因素与不可见因素对社会发展的影响，从而提升生活质量。
根据智慧城市参考基本原理， 智慧城市建设与发展内容主要面向城市治理、惠民服务、生
态宣居、 产业发展等相关城市场景构建服务能力，为政府、企业、市民等提供服务。服务场景
的构建，不仅仅需要技术与平台、基础设施等方面的共性技术支撑能力构建和数据要素支撑，
也需要安全保障体系、运营体系的建设，同时还离不开产业环境、信息环境等环境的支撑。
2丘3 数字乡村
数字乡村是伴随网络化、信息化和数字化在农业农村经济社会发展中的应用，以及农民现
代信息技能的提高而内生的农业农村现代化发展和转型进程，既是乡村振兴的战略方向，也是
建设数字中国的重要内容。 2019 年中共中央办公厅、国务院办公厅印发《数字乡村发展战略纲
要》指出： 立足新时代国’情农情，要将数字乡村作为数字中国建设的重要方面，加快信息化发
展，整体带动和提升农业农村现代化发展。 进一步解放和发展数字化生产力，注重构建以知识
更新、技术创新、数据驱动为一体的乡村经济发展政策体系，注重建立层级更高、结构更优、
可持续性更好的乡村现代化经济体系，注重建立灵敏高效的现代乡村社会治理体系，开启城乡
融合发展和现代化建设新局面。
《数字乡村发展战略纲要》明确了到 2035 年， 数字乡村建设取得长足进展。城乡“数字鸿
沟”大幅缩小，农民数字化素养显著提升。 农业农村现代化基本实现，城乡基本公共服务均等
化基本实现，乡村治理体系和泊理能力现代化基本实现，生态直居的美丽乡村基本实现。到 21
世纪中叶，全面建成数字乡村，助力乡村全面振兴，全面实现农业强、农村美、农民富。 《数字
乡村发展战略纲要》明确了十项重点任务。
(1）加快乡村信息基础设施建设，主要包括大幅提升乡村网络设施水平、完善信息终端和
服务供给、加快乡村基础设施数字化转型。
(2）发展农村数字经济，主要包括穷实数字农业基础、推进农业数字化转型、创新农村流

--- 第84页（教材页码） ---
第2章数字中国与数智化发展 ,. 69
通服务体系、积极发展乡村新业态。
(3）强化农业农村科技创新供给，主要包括推动农业装备智能化、优化农业科技信息服务。
(4）建设智慧绿色乡村，主要包括推广农业绿色生产方式、提升乡村生态保护信息化水平、
倡导乡村绿色生活方式。
(5）繁荣发展乡村网络文化，主要包括加强农村网络文化阵地建设、加强乡村网络文化引导。
(6）推进乡村治理能力现代化，主要包括推动“互联网＋党建”、提升乡村治理能力。
(7）深化信息惠民服务，主要包括深入推动乡村教育信息化、完善民生保障信息服务。
(8）激发乡村振兴内生动力，主要包括支持新型农业经营主体和服务主体发展、大力培育
新型职业农民、激活农村要素资源。
(9）推动网络扶贫向纵深发展，主要包括助力打赢脱贫攻坚战、巩固和提升网络扶贫成效。
ClO）统筹推动城乡信息化融合发展，主要包括统筹发展数字乡村与智慧城市、分类推进数
字乡村建设、加强信息资源整合共享与利用。
2丘4 数字生活
数字生活是依托互联网和一系列数字科技技术应用为基础的一种生活方式，可以方便快捷
地带给人们更好的生活体验和工作便利。 数字生活主要体现在生活工具数字化、生活内容数字
化和生活方式数字化等方面。
Cl）生活工具数字化。 数字化生活时代，现代信息技术和产品成为极其重要的生活工具，
人们将像享受空气、阳光、水一样享受数字化生活工具带来的舒适和便捷。 根据摩尔定律和梅
特卡夫定律，随着技术的不断创新与广泛扩散，其应用成本将显著下降，而其价值则显著增加。
(2）生活方式数字化。在数字社会中，借助于数字化技术，每个人的工作、学习、消费、
交往、娱乐等各种活动方式都将具有典型的数字化特征，数字家庭成为未来家庭的发展趋势。
体现在工作更加弹性化和自主化：终身学习与随时随地学习成为可能； 网络购物跻身主流消费
方式：人际交往的范围与空间无限扩大等。
(3）生活内容数字化。 数字生活时代，人们工作、学习、消费和娱乐的内容具有典型的数
字化特征。 体现在工作内容以创造、处理和分配信息为主；学习内容个性化； 信息成为重要消
费内容：娱乐内容数字化等。
2.6 数字生态
随着新一代信息技术创新和迭代速度的明显加快，其在提高社会生产力、优化资源配置等
方面的作用日益凸显。 营造良好数字生态，有利于充分激发数字技术的创新活力、要素潜能、
发展空间，引领和驱动经济结构调整、产业发展升级、消费需求增长、 泊理格局优化，为加快
建设数字经济、数字社会、数字政府提供良好环境和有力支撑。特别要看到，世界主要国家均
把信息化作为国家战略重点和优先发展方向，通过优化数字生态加快推动数字化转型发展。《国
民经济“十四五”规划》 指出： “坚持放管并重，促进发展与规范管理相统一，构建数字规则体
系，营造开放、健康、安全的数字生态。”

--- 第85页（教材页码） ---
70 I 系统规划与管理师教程（第2版〉
2.6.1 数据要素市场
随着数字经济的快速发展，数据作为数字经济的关键要素，对我国经济高质量发展的重要
作用日益凸显。数据作为生产要素参与生产，需要进行市场化配置，形成生产要素价格及其体
系。 数据要素价格体系的建立， 又是建立在数据所有制基础上的。因此谁掌握数据资产，在一
定程度上就可以影响体系建立。数据作为新型生产要素，具有劳动工具和劳动对象的双重属性。
首先数据作为劳动对象，通过来集、加工、存储、流通、分析环节， 具备了价值和使用价值；
其次， 数据作为劳动工具，通过融合应用能够提升生产效能，促进生产力发展。
数据要素市场就是将尚未完全由市场配置的数据要素转向由市场配置的动态过程， 其目的
是形成以市场为根本调配机制，实现数据流动的价值或者数据在流动中产生价值。 数据要素市
场化配置是一种结果，而不是手段。 数据要素市场化配置是建立在明确的数据产权、交易机制、
定价机制、分配机制、监管机制、法律范围等保障制度的基础上。 未来数据要素市场的发展，
需要不断动态调整以上保障制度，最终形成数据要素的市场化配置。
保障数据要素市场化配置这一结果，不同产业链环节均被赋予了独特使命。 数据来集环节，
关注数据采集的准确度和全面性；数据存储环节，关注数据存储安全性和调用实时性； 数据加
工环节，关注数据加工精度；数据流通环节是数据要素市场的核心环节，关注在保障所有者权
利的前提下，进行合理合规流通；数据分析环节，关注数据深度分析挖掘；数据应用环节，关
注数据作为要素在合理、充分应用中产生价值，降低生产要素获取成本及提升其赋能水平。 其
中，数据流通作为数据要素市场的核心环节， 需要针对不同类型的数据提出不同的解决方案。
充分发挥数据要素市场化配置是我国数字经济发展水平达到一定程度后的必然结果，也是数据
供需双方在数据资源和需求积累到一定阶段后产生的必然现象。
数据要素市场处于高速发展阶段，各要素市场规模实现了不同程度的增长，以数据来集、
数据存储、数据加工、数据流通等环节为核心的数据要素市场增长尤为迅速。 数据要素市场的
培育将消除信息鸿沟、信任鸿沟，促进数据资源要素化体现，推进各方对数据资源的合作开发
和综合利用，实现数据价值最大化，以新动能、新方向、新特征开启数据生态体系培育新征程。
《国民经济“十四五”规划》 提出：“建立健全数据要素市场规则。 统筹数据开发利用、隐私
保护和公共安全，加快建立数据资源产权、交易流通、 跨境传输和安全保护等基础制度和标准
规范。 建立健全数据产权交易和行业自律机制， 培育规范的数据交易平台和市场主体，发展数
据资产评估、登记结算、交易撮合、争议仲裁等市场运营体系。 加强涉及国家利益、商业秘密、
个人隐私的数据保护，加快推进数据安全、个人信息保护等领域基础性立法，强化数据资源全
生命周期安全保护。 完善适用于大数据环境下的数据分类分级保护制度。 加强数据安全评估，
推动数据跨境安全有序流动”。
2.6.2 网络安全保护
网络安全（Cyber Security）是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因
偶然的或者恶意的原因而遭受破坏、更改、泄露， 系统连续可靠正常地运行，网络服务不中断。
随着数字经济时代的到来，网络安全己经从一个基础的技术问题，上升到经济与社会乃至国家

--- 第86页（教材页码） ---
’
第2章数字中国与数智化发展 71
安全的战略问题，上升到关乎人们工作和生活的重要问题。
随着《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人
信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规的颁布，以及网络安全等级保护
2.0标准体系的发布，使我国网络安全法律法规和制度标准更加健全。 但百年变局和世纪疫情交
织叠加，国际环境日趋复杂，网络霸权主义对世界和平与发展构成威胁，全球产业链供应链遭
受冲击，网络空间安全面临的形势持续复杂多变。网络空间对抗趋势更加突出，大规模针对性
网络攻击行为增加，安全漏洞、数据泄露、网络诈骗等风险增加。 针对这些问题，需要坚持总
体国家安全观和正确的网络安全观，贯彻新发展理念，构建网络安全新格局，全面加强网络安
全保障体系和能力建设，主要举措包括以下 5个方面。
(1）健全国家网络安全法律法规和制度标准。 细化相关法律法规实施细则和相关指导意见，
进一步完善配套标准规范体系，构建个人信息、重要领域数据资源、重要网络和信息系统安全
保障体系。
(2）加强网络安全风险评估和审查。强化新技术新应用安全评估管理。建立健全关键信息
基础设施保护体系，提升安全防护和维护政治安全能力。
(3）加强网络安全基础设施建设，提高网络安全综合治理能力。 强化跨领域网络安全信息
共享和工作协同，提升网络安全威胁发现、监测预警、应急指挥、攻击溯源能力。
(4）推动网络安全教育、技术、产业融合发展。加强网络安全宣传教育和人才培养。强化
网络安全关键技术创新，提升网络安全产业综合竞争力，形成人才培养、技术创新、产业发展
的良好生态。
(5）加强网络安全国际交流合作。积极参与网络安全、数据安全等国际规则和数字安全技
术标准制定。 深化在人才培养、技术创新、应急响应和网络犯罪打击等领域的国际合作，推动
国际网络安全保障合作机制建设。
强大的网络安全产业实力是保障网络空间安全的根本和基石。习近平总书记多次就网络安
全产业作出重要指示，强调“要坚持网络安全教育、技术、产业融合发展，形成人才培养、技
术创新、产业发展的良性生态”，为网络安全事业高质量发展指明了方向并提供根本遵循。
2.7 数智化发展
随着第四次科技革命的深入演进，大数据、移动互联网、人工智能、云计算等新一代信息
技术，助力人类社会快速步入智能时代，万物互联、万物智能、万物皆数、万数皆物的趋势不
断加快。第四次科技革命深刻改变了社会生产生活方式、社会资源配置方式、社会组织运行形
态，以及社会与组织治理结构等。
2工1 科学范式与科技革命
计算机领域专家吉姆 · 格雷用“四种范式”描述了科学发现的历史演变。第一范式称为经
验范式，它的起源可以追溯到几千年前，它是经验性的，基于对自然现象的直接观察，再通过

--- 第87页（教材页码） ---
72 I 系统规划与管理师教程（第2版）
假设和实验等方式，获得科学发现。 虽然在这些观察中，有许多规律是显而易见的，但没有系
统性的方法来捕获或表达这些规律，经验范式虽然使用最为普遍，但其效率与效能不高。 第二
范式称为理论方式，是以自然理论模型为特征，例如， 17 世纪的牛顿运动定律，或 19 世纪的麦
克斯韦电动力学方程。 这些理论由经验观察、归纳推导得出，可以推广到比直接观察更为广泛
的情形。 虽然这些理论可以在简单场景下解析求解，但直到 20 世纪随着电子计算机的发展，它
们才得以在更广泛的情形下求解，从而产生了基于数值计算的第三范式，即模拟范式或仿真范
式。 21 世纪初，计算再次改变了科学，这一次则是通过收集、存储和处理大量数据的能力，催
生了数据密集型科学发现的第四范式。 机器学习等技术是第四范式中日益重要的组成部分，它
能够对大规模实验科学数据进行建模和分析。这四种范式是相辅相成、并存不悖，在不同的条
件和场景下，发挥相应的关键价值。
社会科学研究借鉴第四范式，提出了数据驱动的社会研究范式，区别于传统的以理论和模
型为主导的研究范式。 它运用计算机科学技术设计的特定算法从大规模社会数据中识别关键变
量，发现变量之间的关联性，归纳总结出隐藏在大数据背后的人类行为与社会运行模式。 计算
社会科学在数据驱动的基础上，并不排斥传统的理论和模型检验，强调理论与数据并重的双向
驱动。
2021 年 10 月 18 日十九届中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记在《不断做强
做优做大我国数字经济》中指出，发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革
新机遇的战略选择。 要统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富
应用场景优势，促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业
态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。要加强关键核心技术攻关，加快新型基础设施建
设，推动数字经济和实体经济融合发展，推进重点领域数字产业发展，规范数字经济发展，完
善数字经济治理体系，积极参与数字经济国际合作。
习近平总书记强调，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新
一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。 未来人工智能
技术将进一步推动关联技术和新兴科技、新兴产业的深度融合，推动新一轮信息技术革命，成
为经济结构转型升级的新支点。 而随着互联网、智能科技与传统行业融合创新发展，智能科技
更是在除制造业外的教育、医疗、农业等各个领域发挥重要作用。
2.7.2 数字新空间
近年来，随着物联网、大数据、区块链、数字孪生、大模型等技术在各行业领域的深度应
用，人类社会迎来了一个新空间一一数字空间。 由此，人类从由物理空间和社会空间共同构成
的二元空间，发展成物理空间、社会空间和数字空间构成的三元空间。
物理空间中数字网络技术与传感技术的融合拉开了万物互联的大数据时代的帷幕，人与环
境的高效信息交互产生的海量、异构、动态数据集，逐步形成了数字空间基础。 政府、企事业
单位等持续加强基于信息系统提升工作与生活的效率效能，社群越来越习惯使用信息平台开展
社交、购物等，社会行为快照以数据的方式得到保存且持续活跃，铸造了数字空间的灵魂。数
字空间的出现，对人类社会发展产生了深远的影响。 通过对物理空间与社会空间中的元素或数

--- 第88页（教材页码） ---
第2章数字中国与数智化发展 噩 73
据进行协同感知与获取，将其映射到数字空间中实现数据的有序组织、信息融合与整合分析，
进而反向指导人类社会与物理空间的决策行为。 通过数字空间，人类可以获取更多的方法实现
对物理空间的改造，例如智慧城市就是三元空间条件下城市的智慧化转型，基本工程逻辑是建
立城市物理空间和社会空间到数字空间的映射，再通过数字空间反馈到物理空间和社会空间，
进而优化城市系统，解决城市问题。
数字空间以大数据、云计算、人工智能等技术为依托，贯通虚拟与现实，其内涵正随着第
四次科技革命的深入发展而日益丰富与扩展。它日益成为链接物理空间和社会空间的中介系统，
以映射和重塑的方式推动物理空间、社会空间以及数字空间的边界日益模糊和相互渗透，最终
促生了人类社会生存和演进的三元空间。
2.7.3 数字营商环境
良好的营商环境是一个国家或地区经济软实力和综合竞争力的重要体现。 市场化、法治化、
国际化、便利化的营商环境是一个国家、 一个地区经济社会高质量发展的重要因素。随着数字
经济蓬勃发展，与传统的营商环境相对应，数字经济时代的新型营商环境成为广泛关注的议题。
2022 年 l 月发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出，要更加优化数字营商环境，加速弥
合数字鸿沟。
《国民经济“十四五”规划》提出“营造规范有序的政策环境”“构建与数字经济发展相适
应的政策法规体系。 健全共享经济、平台经济和新个体经济管理规范，清理不合理的行政许可、
资质资格事项，支持平台企业创新发展、增强国际竞争力。依法依规加强互联网平台经济监管，
明确平台企业定位和监管规则，完善垄断认定法律规范，打击垄断和不正当竞争行为。 探索建
立无人驾驶、在线医疗、金融科技、智能配送等监管框架，完善相关法律法规和伦理审查规则。
健全数字经济统计监测体系”。
国家工业信息安全发展研究中心 2021 年 12 月提出的全球数字营商环境评价指标体系。该
评价体系包含 5 个一级指标： ①数字支撑体系，包含普遍接入、智慧物流设施、电子支付设施：
②数据开发利用与安全，包含公共数据开放、数据安全：③数字市场准入，包含数字经济业态
市场准入、政务服务便利度：④数字市场规则，包含平台企业责任、商户权利与责任、数字消
费者保护；⑤数字创新环境，包含数字创新生态、数字素养与技能、知识产权保护。
2.7.4 数智化新业态新模式
习近平总书记在党的十九大报告中指出： “中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛
盾己经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”为此，党中
央、国务院高度重视数字经济发展。习近平总书记多次指出，要加快数字经济发展，推进产业
数字化和数字产业化。 党的十八大以来，党中央、国务院审时度势实施数字经济战略，先后出
台 《“互联网＋”行动指导意见》《促进大数据发展行动纲要》 等重大政策文件，持续推动数字
经济新业态新模式健康发展。
我国数字经济展现出了强大的活力和韧性，众多领域成为数字新技术的“试验场”、新模式
的“练兵场飞新业态的“培育场”。 大量新业态新模式快速涌现，在保障人民生活、对冲行业

--- 第89页（教材页码） ---
74 . 系统规划与管理师教程（第2版）
压力、带动经济发展、支撑稳定就业等方面发挥了不可替代的作用，新业态新模式催生了大量
新职业，为广大群众开辟了新的创新创富渠道。 2020 年7 月， 党中央、国务院等部门联合印发
了《关于支持新业态新模式健康发展激活消费市场带动扩大就业的意见》，提出了数字经济新业
态新模式的 15 个重点方向和支持政策，促进新业态新模式健康发展，包括：大力发展融合化在
线教育：积极发展互联网医疗； 鼓励发展便捷化线上办公；不断提升数字化治理水平；培育产
业平台化发展生态：加快传统企业数字化转型步伐；打造跨越物理边界的“虚拟”产业园和产
业集群：发展基于新技术的“无人经济”；积极培育新个体，支持自主就业；大力发展微经济，
鼓励“副业创新”；强化灵活就业劳动权益保障， 探索多点执业；拓展共享生活新空间：打造共
享生产新动力；探索生产资料共享新模式：激发数据要素流通新活力。
我国己经进入信息技术与实体经济深度融合的阶段。 “新旧交织、破立并存”，在 5G、人工
智能、现代物流等先进生产力不断发展的同时，为消除数智化新业态新模式发展面临的制约因
素，营造良好发展环境，需要从以下四个方面进行考虑。
一是优化业态治理方式，进一步激发市场创新能力。 新业态新模式的发展往往会对传统业
态的运行模式、流程等进行深层次变革，不可避免对监管政策提出新要求。传统业态“按行划
片”管理方式对线上线下融合的新业态新模式发展形成制约，需要探索完善适合的管理政策，
促进新业态新模式健康发展。
二是加强数字化转型协同，进一步提升数字化转型效益。当前， 一些中小微企业在数字化
转型中面临着“转型是找死，不转是等死”的困境。 企业数字化上下游协同不够， 单靠自己摸
索，投入高、周期长、收益慢，难以形成规模效应和产业链协同效应，导致“不会转、不能转、
不敢转”。 需通过提升数字化转型公共服务能力， 培育数字化转型生态，提高转型效益。
三是完善就业服务和保障制度，进一步激活新型就业潜力。灵活就业等就业新形态对就业
服务保障提出了新的要求。 基于互联网平台的就业人员与平台间属于较为灵活的“合作”关系，
对于享受相关保障等也有同样的需求。 需要探索适应新就业形态的权益保障政策，进一步激发
全社会创新创业创富积极性。
四是改革生产资料管理制度，进一步提升要素利用效率。 传统产权管理制度难以适应数字
化带来的生产力和生产关系变革。 通过数字化方式，将有利于进一步推进传统生产资料所有权
和使用权分离改革，激活数字化对实物生产资料倍增作用，开辟新的发展空间。 而从新型数字
生产要素看，数据资源共享开放、流通交易的制度也需要完善。
