第11章 信息系统治理 开篇导览
====
大家好，现在是第11章 信息系统治理的语音复习。
本章是考试重点章节，涵盖IT治理和IT审计两大板块。
IT治理是组织开展信息技术活动的重要管控手段，包括治理基础、治理体系、治理任务、治理方法与标准四部分。
IT审计是IT治理不可或缺的评估和监督工具，包括审计基础、审计方法与技术、审计流程、审计内容四部分。
核心口诀预览：组战资价风绩六核心，统价机创文五任务，访调检观测码六方法。
====
11.1 IT治理 第一讲 IT治理基础 上
IT治理是描述组织采用有效的机制对信息技术和数据资源开发利用，平衡信息化发展和数字化转型过程中的风险，确保实现组织战略目标的过程。
高质量IT治理有八大驱动因素：
第一，良好的IT治理能够确保组织IT投资的有效性。
第二，IT属于知识高度密集型领域，其价值发挥的弹性较大。
第三，IT已经融入组织管理运行生产和交付等各领域。
第四，信息技术的发展演进以及新兴信息技术的引入为组织提供新发展空间。
第五，IT治理能够推动组织充分理解IT价值。
第六，IT价值不仅仅取决于好的技术，也需要良好的价值管理以及场景化的业务融合应用。
第七，高级管理层的管理幅度有限，需要采用明确责权和清晰管理的方式确保IT价值。
第八，成熟度较高的组织以不同的方式治理IT，获得了领域或行业领先的业务发展效果。
速记口诀：投密融演进，价值场景高成熟。
====
11.1 IT治理 第一讲 IT治理基础 下
IT治理的内涵主要体现在五个方面：
第一，作为组织上层管理的有机组成部分，由治理层或高级管理层负责，从全局高度对组织信息化与数字化转型做出制度安排。
第二，强调数字目标与组织战略目标保持一致，为组织战略规划提供技术或控制方面的支持。
第三，保护利益相关者的权益，对风险进行有效管理，合理利用IT资源，平衡成本和收益。
第四，IT治理是一种制度和机制，主要涉及管理和制衡信息系统与业务战略匹配、信息系统建设投资、信息系统安全和信息系统绩效评价等方面。
第五，IT治理的组成部分包括管理层、组织结构、制度、流程、人员、技术等多个方面。
IT治理的三大主要目标：与业务目标一致、有效利用信息与数据资源、风险管理。
IT治理的管理层次分为三层：最高管理层、执行管理层、业务与服务执行层。
最高管理层的主要职责包括：证实IT战略与业务是否一致、指导IT战略平衡投资、指导信息和数据资源的分配。
执行管理层主要职责包括：制定IT目标、分析新技术机遇和风险、建设关键过程与核心竞争力、分配责任定义规程衡量业绩、管理风险。
业务与服务执行层主要职责：信息和数据服务的提供和支持、IT基础设施的建设和维护、IT需求的提出和响应。
速记口诀：一致利用风险三目标；高证指分，执目新过责险，业服基建需求三层次。
====
11.1 IT治理 第二讲 IT治理体系 上
IT治理体系由五个方面构成：IT定位，IT应用的期望行为与业务目标一致。IT治理架构，业务和IT在治理委员会中的构成以及IT权责边界。IT治理内容，包括决策投资风险绩效和管理。IT治理流程，即统筹评估指导和监督。IT治理效果，即内外评价。
有效的IT治理必须关注五项关键决策：
第一，IT原则。组织的运行模型是什么？IT在业务中的角色是什么？
第二，IT架构。组织的核心业务流程是什么？哪些信息驱动核心流程？数据如何整合？
第三，IT基础设施。哪些基础设施对实现战略目标最关键？哪些服务应在组织级实现？哪些应当外包？
第四，业务应用需求。新业务应用的市场和流程机会是什么？如何设计实验评估？
第五，IT投资和优先顺序。哪些流程变革对组织最重要？投资组合与战略目标一致吗？
这五项决策之间存在驱动关系：IT原则驱动IT架构，IT架构决定IT基础设施，基础设施能力决定业务应用需求，IT投资和优先顺序为前四者所驱动。
速记口诀：原架基需投，五决驱动链。
====
11.1 IT治理 第二讲 IT治理体系 下
IT治理体系框架包括六部分，形成一整套IT治理运行闭环：
第一，IT战略目标。为实现IT价值和目标，使组织从IT投入中获得最大收益。
第二，IT治理组织。界定组织中各相关主体在治理范围责权划分及相互关系，核心是治理机构的设置和权限的划分。
第三，IT治理机制。是决策机制、执行机制、风险控制机制、协调机制的综合体。
第四，IT治理域。在IT治理规则之下，对组织IT资源进行整合与配置。
第五，IT治理标准。包括IT治理基本规范、实施参照、评价体系和审计方法等。
第六，IT绩效目标。关注IT价值的实现，评价IT规划与构建是否满足业务需求。
IT治理的核心内容包括六个方面：组织职责、战略匹配、资源管理、价值交付、风险管理和绩效管理。这六个方面是IT治理内容的核心。其中，价值交付就是创造业务价值，风险管理就是保护业务价值。
建立IT治理机制的三原则：简单，明确定义特定个人和团体所承担的责任和目标。透明，有效的机制依赖于正式的程序。适合，机制鼓励处于最佳位置的个人去制定特定的决策。
速记口诀：组战资价风绩六核心，简单透明适合三原则。
====
11.1 IT治理 第三讲 IT治理任务
IT治理活动定义为：统筹、评估、指导和监督。
组织开展IT治理活动的主要任务聚焦在五个方面：
第一，全局统筹。统筹规划IT治理的目标范围、技术环境、发展趋势和人员责权。重点包括：制定满足可持续发展的IT蓝图，实施科学决策集约管理的策略，建立持续改进和创新机制。
第二，价值导向。包括基于实现有效收益、确保预期收益清晰理解，明确实现收益的问责机制。组织需要建立IT投资的价值框架，确保在可承担成本和可接受风险水平的基础上实现IT的战略目标。
第三，机制保障。组织应对自身IT发展进行有效管控，保证IT需求与实现的协调发展。重点聚焦在：指导建立规范过程管理和痕迹管理，评审IT管理体系的适宜性充分性和有效性，审计IT的完整性有效性和合规性。
第四，创新发展。利用IT创新开拓业务领域、提升管理水平、改进质量绩效和降低成本。组织需要建立围绕知识资产的创新体系，支撑组织的技术进步管理提升和业务模式变革。
第五，文化助推。组织与利益相关者沟通IT治理的目标策略和职责，营造积极向上沟通包容的组织文化。按照文化营造实施和改进的生命周期，保障利益相关者的沟通和透明。
速记口诀：统价机创文，五维推进。
====
11.1 IT治理 第四讲 IT治理方法与标准 上
我国信息技术服务标准ITSS中的IT治理系列标准主要包括：
第一，GB/T 34960.1《通用要求》。规定了IT治理的模型和框架、实施IT治理的原则，以及开展IT顶层设计、管理体系和资源的治理要求。IT治理框架包含三大治理域：顶层设计，包括战略、组织和架构。管理体系，包括质量管理、项目管理、投资管理、服务管理、业务连续性管理、信息安全管理、风险管理、供方管理、资产管理和其他管理。资源，包括基础设施、应用系统和数据。
第二，GB/T 34960.2《实施指南》。提出了IT治理通用要求的实施指南，规定了IT治理的实施框架、实施环境和实施过程。实施过程包括四步：统筹和规划、构建和运行、监督和评估、改进和优化。治理域定义了IT治理对象，包括顶层设计、管理体系和资源。组织可以结合实施环境的分析，按照实施过程，以治理域为对象开展IT治理实施。
速记口诀：通用要求定框架，实施指南四步走，顶层管理资源三域。
====
11.1 IT治理 第四讲 IT治理方法与标准 下
COBIT是面向整个组织的信息和技术治理及管理框架，由ISACA组织设计编制。COBIT对治理和管理进行了明确区分：治理确保对利益干系人的需求条件和选择方案进行评估，通过确定优先等级和制定决策来设定方向，根据议定的方向和目标监控绩效与合规性。管理是指按治理设定的方向计划、构建、运行和监控活动，以实现组织目标。
COBIT核心模型包含40项核心治理和管理目标，分为五个领域：EDM，评估指导和监控，属于治理目标。APO，调整规划和组织，针对IT的整体组织战略和支持活动。BAI，内部构建外部采购和实施，针对IT解决方案的定义采购实施及业务流程整合。DSS，交付服务和支持，针对IT服务的运营交付和支持包括安全。MEA，监控评价和评估，针对IT的性能监控及与目标合规的一致程度。
COBIT治理系统包括七个组件：流程、组织结构、原则政策和程序、信息、文化道德和行为、人员技能和胜任能力、服务基础设施和应用程序。
COBIT设计流程分为四步：第一步，了解组织环境和战略。第二步，确定治理系统的初步范围。第三步，优化治理系统的范围。第四步，最终确定治理系统的设计。
国际标准ISO/IEC 38500提供了IT良好治理的六大原则：责任、战略、收购、性能、一致性、人的行为。治理机构应通过评估、指导和监督三个主要任务来治理IT。
速记口诀：EDM治理APO组织，BAI构建DSS交付，MEA监控五域全；责战收性，一行为。
====
11.2 IT审计 第一讲 IT审计基础 上
IT审计是根据IT审计标准的要求，对信息系统及相关的IT内部控制和流程进行检查评价，并发表审计意见。
IT审计的目的：了解组织IT系统与IT活动的总体状况，对组织是否实现IT目标进行审查和评价，充分识别与评估相关IT风险，提出评价意见及改进建议，促进组织实现IT目标。
组织的IT目标主要包括：第一，IT战略应与业务战略保持一致。第二，保护信息资产的安全及数据的完整可靠有效。第三，提高信息系统的安全性可靠性及有效性。第四，合理保证信息系统及其运用符合有关法律法规及标准的要求。
IT审计范围需要根据审计目的和投入的审计成本来确定，需明确四类范围：总体范围，根据审计目的和成本确定。组织范围，明确审计涉及的组织机构主要流程活动及人员。物理范围，具体的物理地点与边界。逻辑范围，涉及的信息系统和逻辑边界。
====
11.2 IT审计 第一讲 IT审计基础 下
IT审计人员的要求包括四个方面：
职业道德方面，在执业过程中保持独立客观公正，保持正直诚实守信，正确履行审计职责，对所获取的信息负有保密责任。
知识技能资格经验方面，掌握与IT相关的专业知识和技能，掌握审计财务管理等通用知识和技能，拥有基本技能专业技能和软技能。
专业胜任能力方面，拥有与所处岗位相适应的IT审计职业资格及经验，定期参加持续的职业教育和培训。
利用外部专家方面，需要对专家的专业资格独立性客观性和专业胜任能力进行评价，签订书面协议，评价和利用服务结果。
IT审计风险包括三大类：
固有风险，是指IT活动不存在相关控制的情况下易于导致重大错误的风险。审计人员只能评估，却无法控制或影响它。
控制风险，是指与IT活动相关的内部控制体系不能及时预防或检查出存在的重大错误的风险。属于内部控制的范畴，审计人员只能评估其风险水平而不能对其实施控制和影响。
检查风险，是指通过预定的审计程序未能发现重大错误的风险。
总体审计风险是针对单个控制目标所产生的各类审计风险总和。审计人员可通过设定目标风险水平并调整审计工作量，以合适的审计成本满足最小化总体审计风险的要求。
速记口诀：固控检，总汇合。
====
11.2 IT审计 第二讲 IT审计方法与技术 上
IT审计常用方法有六种：
第一，访谈法。通过面对面交谈了解被审计对象的信息，根据结构化程度分为结构型访谈和非结构型访谈。
第二，调查法。通过书面或口头回答问题的方式收集研究对象的相关资料，并做出分析综合得到结论。
第三，检查法。对被审计单位内部或外部生成的记录和文件进行审查，或对资产进行实物审查。从技术层面可分为审阅法核对法复算法和分析法。
第四，观察法。审计人员到被审计单位的经营场所及其他有关场所进行实地察看，来证实审计事项。既可以用于对其他方法获得的审计证据进行补充证实，也可以用于直接收集相关证据。
第五，测试法。从计算机输入开始跟踪某项业务直至计算机输出，以检验计算机应用程序控制程序和系统可靠性。分为黑盒法和白盒法。
第六，程序代码检查法。对被审程序的指令逐条加以审查，以验证其合法性完整性和程序逻辑的正确性。
速记口诀：访调检观测码，六法齐备。
====
11.2 IT审计 第二讲 IT审计方法与技术 下
IT审计常用的技术有四种：
第一，风险评估技术。包括风险识别技术，如德尔菲法头脑风暴法检查表法SWOT技术。风险分析技术，包括定性分析和定量分析。风险评价技术，对风险程度进行划分。风险应对技术，如云计算冗余链路系统弹性伸缩两地三中心灾备业务熔断限流等。
第二，审计抽样技术。分为统计抽样和非统计抽样。统计抽样中，属性抽样回答有多少的问题，如计算机访问申请表上的批准签字。变量抽样用于估计总体的货币金额或其他度量单位。非统计抽样即判断抽样，基于审计人员对抽样事项重要性和风险的主观判断。
第三，计算机辅助审计技术，简称CAAT。是指审计人员在审计过程中以计算机为工具来执行和完成某些审计程序和任务，包括通用审计软件测试数据实用工具软件专家系统等。
第四，大数据审计技术。包括大数据智能分析技术，如AB Testing关联规则分析分类聚类遗传算法等。大数据可视化分析技术，如R语言、Python、D3.js、Leaflet等。大数据多数据源综合分析技术。
审计证据的五大特性：充分性，对证据数量的要求。客观性，必须是客观存在的事实材料。相关性，与审计事项之间必须有实质性联系。可靠性，受到证据类型取证渠道和方式等因素影响。合法性，必须符合法定种类并依照法定程序取得。
速记口诀：充客相可法。
====
11.2 IT审计 第三讲 IT审计底稿与流程
审计工作底稿是审计证据的载体，形成于审计过程也反映整个审计过程。
审计底稿分为三类：综合类工作底稿，包括审计业务约定书审计计划审计总结审计报告等。业务类工作底稿，包括内控问题调查表和流程图项目明细表等。备查类工作底稿，仅具有备查作用的底稿，随被审计单位情况变化而不断更新。
审计工作底稿实行三级复核制度：以审计机构负责人部门负责人和项目负责人为复核人，依照规定的程序和要点对审计工作底稿进行逐级复核。
审计流程一般分为四个阶段：
第一阶段，审计准备阶段。从计划开始到发出审计通知书为止。主要工作包括：明确审计目的及任务，组建审计项目组，搜集相关信息，编制审计计划等。
第二阶段，审计实施阶段。是审计全过程的中心环节，关系到整个审计工作的成败。主要工作包括：深入调查并调整审计计划，了解并初步评估IT内部控制，进行符合性测试，进行实质性测试等。
第三阶段，审计终结阶段。主要工作包括：整理与复核审计工作底稿，整理审计证据，评价相关IT控制目标的实现，判断并报告审计发现，沟通审计结果，出具审计报告，归档管理等。
第四阶段，后续审计阶段。是在审计报告发出后的一定时间内，审计人员为检查被审计单位对审计问题和建议是否已经采取了适当的纠正措施并取得预期效果的跟踪审计。
速记口诀：综业备三底稿，三级复核，准备实施终结续四阶段。
====
11.2 IT审计 第四讲 IT审计内容
IT审计业务通常分为IT内部控制审计和IT专项审计。
IT内部控制审计包括三层：
第一，组织层面IT控制审计。主要对IT战略组织架构业务连续性风险管理外包管理网络与信息安全及监督管理等进行审计。
第二，IT一般控制审计。主要针对与应用系统数据库操作系统网络相关的策略和措施等进行审计。
第三，应用控制审计。针对业务流程层面运行的人工或自动化程序进行审计，主要包括输入控制处理控制和输出控制的审计。
IT专项审计主要包括六类：
第一，信息系统生命周期审计。对信息系统的规划设计开发测试运行和维护等进行审计。
第二，信息系统开发过程审计。围绕信息系统规划设计建设实施是否符合IT架构和战略进行评估和监督。
第三，信息系统运行维护审计。针对IT运维能力IT运维流程策划实施监控改进等情况进行审计。
第四，网络与信息安全审计。以安全为核心，围绕安全相关的组织人员系统设备和环境等进行审计。
第五，信息系统项目审计。通过对信息系统项目管理过程的评价，向管理层提供项目管理过程得到控制监督并遵循最佳实践要求的合理保证。
第六，数据审计。通过控制活动定期分析验证讨论改进数据安全管理相关的政策标准和活动。
速记口诀：内控三层组般应，专项六类生开运网项数。
====
第11章 信息系统治理 全章核心记忆口诀 回顾
现在回顾第11章所有核心记忆口诀：
口诀一：投密融演进，价值场景高成熟。对应IT治理八大驱动因素。
口诀二：一致利用风险。对应IT治理三大主要目标。
口诀三：高证指分，执目新过责险，业服基建需求。对应IT治理三层管理层次及各自职责。
口诀四：原架基需投，五决驱动链。对应IT治理五项关键决策及其驱动关系。
口诀五：标组机域准绩，六部闭环。对应IT治理体系框架六部分。
口诀六：组战资价风绩。对应IT治理六大核心内容。
口诀七：统价机创文。对应IT治理五大任务。
口诀八：访调检观测码。对应IT审计六种常用方法。
口诀九：固控检，总汇合。对应三类审计风险和总体审计风险。
口诀十：充客相可法。对应审计证据五大特性。
口诀十一：综业备三底稿，三级复核。对应审计底稿分类和复核制度。
口诀十二：准备实施终结续。对应审计流程四阶段。
口诀十三：内控三层组般应，专项六类生开运网项数。对应审计内容的全部分类。
全章十三句口诀，覆盖IT治理和IT审计所有核心知识点。
====
第11章 收尾总结
第11章信息系统治理是系统规划与管理师考试的核心章节之一，分值重、考点密。
从IT治理板块，需要重点掌握：IT治理的定义内涵和三大目标，五项关键决策的驱动关系，IT治理体系框架的六个组成部分，治理核心内容的组战资价风绩六字诀，五大任务统价机创文，以及三种主流治理标准ITSS COBIT和ISO 38500的核心要点。
从IT审计板块，需要重点掌握：三类审计风险固控检及相互关系，六种审计方法访调检观测码，四种审计技术风险抽样CAAT大数据，审计证据特性充客相可法，审计底稿综业备三类及三级复核制度，审计流程四阶段，以及审计内容的分类体系内控三层专项六类。
建议结合华航集团数据资产智能管理平台项目，理解IT治理和IT审计在实际项目中的落地应用和管控价值。
第11章语音复习到此结束，祝备考顺利！
