--- 第459页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理
新的信息技术及其应用创新持续涌现并快速迭代，对信息系统的管理带来了巨大的挑战。
这就需要组织持续关注新的、前沿的信息技术及其发展，持续强化对各类信息技术的应用创新。
在信息系统管理过程中，除信息技术相关的研发和创新外，还需要重点关注信息系统运行维护
的相关技术。
15.1 技术研发管理
技术研发是为了有效实施信息系统的运行维护服务，建立、提升组织的核心能力，投入专
门的人力、财力、环境等资源，研究和开发与系统运维服务有关的各种方法、工具和手段的活
动。 例如，研发统一的服务交付管控平台管理日常系统运维服务的交付过程；研发支撑日常服
务运营的运营指标采集、汇总和分析方法等； 研发系统监控工具对主机、网络、数据库、中间
件和进程服务等进行统一的性能监控和告警，通过一站式系统满足用户对 IT 性能和状态的监控
和告警等需求；研发如何有效地诊断系统故障，以及解决故障问题的具体操作步骤等。
15.1.1 目标和范围
任何技术从其诞生起就具有目的性。 技术的目的性贯穿整个技术活动的过程。 技术的实现
需要通过社会协作，得到社会支持，并受到社会多种条件的制约。 这诸多社会因素直接影响技
术的成败和发展进程。 所谓多元性，是指技术既可表现为有形的工具装备、机器设备、实体物
质等硬件，也可以表现为无形的工艺、方法、规则等知识软件，还可以表现为虽不是实体物质
却又有物质载体的信息资料、设计图纸等。
技术作为提供系统运维服务的核心能力要素之一，是实现系统运维服务所需要的、与系统
规划与管理相关的各种先进、高效的技术手段和 IT服务实施管理操作方法。
技术研发的目的主要有两个： 一是通过使用研发成果提高系统服务效率和服务质量： 二是
通过对组织信息系统相关技术和行业新技术的研究，将其应用到系统服务产品和服务工具中，
以丰富和拓展服务范围，推动组织服务的发展。
技术研发管理的目的是进行技术创新，提升组织系统服务能力。 因此，技术创新是知识经
济时代组织参与竞争、追逐较快发展的一项重要手段。
1 技术研发的范围
不能将技术研发仅仅理解为运维工具的研发，它还包括运维中发现问题的相关技术和解决
问题相关技术的研发，以及与运维对象有关的技术和行业技术发展动态的研究和应用。 技术研
发的范围主要有以下几个方面：

--- 第460页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理 噩445
(1）与系统运行相关的技术研发。
IT服务是采用 IT手段及方法，依据需方提出的服务级别要求，对其所使用的 IT运行环
境、业务系统等提供的综合服务。其受体是IT服务对象本身，包括应用系统、基础环境、网络
平台、硬件平台、软件平台、数据等。因此，对 IT服务对象本身技术的掌握程度是供方开展 IT
服务必要的基本能力。 例如，与基础环境相关的空调制冷方面的技术、机房制冷环境设计方面
的技术、电源方面的技术、机房电源设计方面的技术、消防设计方面的技术：承载 IT运行的服
务器、网络、存储设备、系统软件采用的技术与产品，如存储技术、网络技术、操作系统技术、
数据库技术；支撑IT 高质量、可靠运行的网络与系统管理技术、业务应用管理技术、数据管理
技术、网络与系统安全技术、业务应用安全技术、数据安全技术等。
除此之外，供方对新技术的研究和应用可以更好地适应系统规划与管理需求，如云计算技
术、智能终端技术等。 IT 技术不同于其他技术， IT技术发展很快，几乎每年都有大量新技术出
现，又有大量新产品被市场接受并得到大规模使用，还有一些老技术、产品被市场所淘汰。 IT
技术与产品的成活期（寿命）比较短，从著名的摩尔定律就可见一斑，从摩尔定律可以知道计
算机硬件产品的更新换代会从量变发展到质变，会出现新的创新的硬件技术，并颠覆目前市场
上的主流产品，当出现颠覆性 IT技术与产品时，如果能够把握住这个趋势，一定会为组织的 IT
运维能力提高带来巨大帮助。
(2）技术规范的研发。
IT服务与常规的服务一样具有典型的服务特性，如无形性、不可分离性、异质性与易消失
性等，使得服务质量与有形产品的质量存在很大的差异，诸如服务质量取决于服务生产的过程，
服务质量难以保持稳定和一致，服务质量取决于客户体验等。 为了保证供方提供的 IT服务质
量，固化服务行为的技术规范研发是必不可少的。技术规范是供方设计制定的服务过程中所应
用的服务规范和服务提供规范，通常服务规范规定了服务应达到的水准和要求，也就是服务质
量标准。服务规范中要对所提供的服务及其特性有清晰的描述，包括人员能力、设施要求、技
术和安全要求、有形化要求等，同时要规定每一项服务特性的验收标准，以便进行有效的质量
控制。 服务提供规范规定了用于提供服务的方法和手段，也就是怎样达到服务设计过程中制定
的服务规范的水准和要求。 服务提供规范应明确每一项服务活动如何实施才能保证服务规范的
实现，是对服务过程的规范化。有时也将服务提供规范称为操作规程或技术操作手册。
(3）发现信息系统中存在问题的技术和解决问题相关技术的研发。
在提供IT服务过程中，可能面临各种问题，比如 IT服务对象本身的技术故障、服务中的
风险等各种各样的技术问题，有些问题甚至会危及整个 IT系统的安全稳定运行，严重的会导致
系统瘫痪或数据丢失，造成业务或经营损失。 及时、准确地发现问题和解决问题会直接影响运
维过程中的响应速度和服务质量，供方对发现问题相关技术、解决问题相关技术的研发和合理
应用，是IT服务供方必备的基本能力。 通过研发一定的技术手段和方法，对运行维护对象进行
监控，对运行数据信息进行检查和采样，通过诊断和分析，发现可能存在的问题或隐患；针对
常见技术问题和疑难技术问题编写处理操作手册、问题处理的测试环境、解决问题所配套使用
的软硬件工具、问题处理所需的脚本及程序文件、风险控制手册等。
发现问题相关技术、解决问题相关技术的研发成果可以是便于人工操作的于册，也可以是

--- 第461页（教材页码） ---
446噩 系统规划与管理师教程（第2版）
将经验和方法固化的系统工具。
(4）运行维护工具研发。
使用工具是为了提升 IT服务效能和服务准确性，也是降低服务成本的有效利器。 在运维通
用要求标准的资源部分明确要求供方应使用有效工具实施和管理 IT服务，包括监控工具、过程
管理工具和专用工具， 这些工具的研发属于技术研发的范畴， 应纳入技术研发管理。
(5) IT服务产品研发。
IT服务产品化是供方将 IT服务有形化、标准化的设计过程，通过研究服务的基本属性和特
征，构建服务产品的组成要素，像有形商品一样，为服务供需双方建立清晰的、 一致的、可评
估的服务内容和结果。供方在服务产品研发中应尽可能地融入自身核心能力和独特设计，体现
出差异化服务为需方带来的服务体验。
可感知的属性是服务营销、服务传递的基础，也是服务交付成本核算的基础。这需要经过
服务过程标准化、服务交付物标准化、服务人员专业化、技能多元化、服务人员本地化等多元
素综合战略部署和配套实施保障共同实现。因此，服务产品的研发往往需要多个部门协同配合，
共同参与研发才能完成。
2. 管理对象
技术研发的管理是在组织研发体系结构设计的基础上， 借助信息平台对研发进行的团队建
设、过程设计、绩效管理、风险管理、成本管理、项目管理和知识管理等活动。
研发体系是技术战略实现的支撑体系，是对技术路线、技术储备、人才培养、研发过程等
统筹后的综合管理，使研发和技术实现过程可评估、可测量、可控制。 技术研发管理首先要确
定研发体系结构， 然后按照体系结构组建高水平研发团队，设计合理高效的研发过程，借助合
适的研发信息平台支持研发团队高效工作，用绩效管理调动研发团队的积极性， 用风险管理控
制研发风险，用成本管理使研发在成本预算范围内完成研发工作，用项目管理确保研发项目的
顺利进行，而知识管理让研发团队的智慧沉淀为组织的技术资产。 技术研发管理主要包括以下
内容：
Cl）研发团队。研发是一项创造性的工作， 研发团队并不仅仅包含研发部门或技术部门，
而应将组织内所有可能涉及研发工作的部门和岗位作为技术研发的参与对象加以管理。在研发
活动中应明确规定各部门所承担的职责，这些部门至少包含质量、营销、生产、采购、人力资
源等，部分组织的研发过程还应考虑需方或供应商的参与。
(2）研发过程。研发过程管理是协调各个部门和管理层级共同为需方创造价值的相互关联
的活动进程，它是对研发运作的规范，是一套围绕各个研发环节共同打造组织核心竞争力的管
理活动。 研发过程的管理就是将一些常规或可能形成常规的环节程序化、制度化。 在研发管理
活动中，组织往往同时进行多个项目的开发，而项目负责人在推进自己的项目时会不自觉地占
有资源，从而使其他项目受到影响甚至延误。 这就需要在过程设计和管控上考虑这些因素的标
准化，并设计研发过程的持续改进活动。 如何加快研发速度，在实现需方价值最大化的同时实
现组织自身价值的最大化，成为技术研发管理中需要解决的重要问题。 优越的研发过程是始终
能够发现最佳的机遇，推出有竞争力的产品和服务，并以最快的速度把这些研发成果投入应用。

--- 第462页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理 E噩447
(3）研发成本。 研发需要考虑成本投入以及投入后的成本管理。针对一项技术研发，组织
应该召集相关部门人员参与，这样有利于大家集中精力从全局的角度去考虑成本的控制。 研发 ．
成本控制并非指压缩研发规模或者减少研发投资，而是指减少研发中不必要的开支，用较少的
投入获取较大的研发成果。
(4）研发项目。 研发活动是动态的，整个研发过程可能横跨多个部门，所以研发是以项目
为导向的，研发管理中项目管理不可或缺。
(5）研发绩效。 研发的绩效管理能够有效地激励研发团队积极工作，促成研发成果。研发
管理的绩效评价指标包括：研发项目的难度、研发效率和研发质量。研发绩效管理应该考虑组
织的整体战略，可用平衡计分卡等工具制定研发绩效评估系统。
(6）研发风险。 研发风险管理是以风险为主要控制目标，制定一系列规章制度和控制措施，
有效将风险降低到可接受水平之下。 比如，关键的研发人员可能存在离职风险，研发信息可能
被有意无意泄露或者破坏，也可能因为遭受灾难、意外事件或者恶意攻击导致风险等。
15.1.2 组织架构
技术研发是 IT服务供方发展 IT服务能力的重要活动，需要有相应的组织承担这项工作，
并实行体系化的管理。 由于不同的组织规模差异比较大，负责技术研发的组织结构也会有较大
的差异。 从技术研发管理角度来看， 一般都会存在如下角色：
· 技术研发决策负责人。 技术研发决策负责人承担技术研发的总体决策。 技术研发决策负
责人根据 IT 服务的发展需求，负责与运维相关的技术规划、实施、 应用和改进。技术
研发决策负责人在不同的组织可能具有不同的岗位， 一般是 IT 服务主管、 IT 服务副主
管或主管技术负责人等。
· 技术研发需求负责人。 技术研发需求负责人负责技术研发需求调研和技术研发成果应
用。 技术研发需求负责人在经过相关调研和论证的基础上提出研发需求，在通过初审之
后与技术研发部门一起进行技术研发项目规划和立项申请。立项申请通过终审之后，技
术研发需求负责人要配合技术研发部门进行详细需求设计，并对项目详细需求设计结果
进行审核和确认。 在研发结果形成之后，技术研发需求负责人要对研发成果进行验收和
应用，并将应用的结果反馈给技术研发部门。 技术研发需求负责人在不同的组织可能具
有不同的岗位，如 IT服务部门负责人、技术部负责人等。
· 技术研发负责人。 技术研发负责人负责技术研发规划、技术研发的过程组织以及技术研
发成果在 IT 服务中的应用支持。 技术研发负责人在不同的组织可能具有不同的岗位，
如技术总监、研发部负责人、技术主要负责人等。
· 质量管理负责人。 质量管理负责人是组织质量管理体系的建设、实施、检查和改进的负
责人。 技术研发管理是质量管理体系的重要组成部分，质量管理体系负责人需要参与研
发管理体系的建设，并且对研发管理体系的执行进行检查，提出改进意见。质量管理体
系负责人在有的组织中也称为质量管理部经理。
其他参与研发管理的角色还有财务负责人，负责审查研发的投入产出比、 筹措研发费用、

--- 第463页（教材页码） ---
448 I 系统规划与管理师教程（第2版）
度量研发成果的财务回报等。
' 15.1.3 管理过程
技术研发的管理过程包括：
( 1）规划过程。 在技术研发规划阶段，根据 IT服务发展的总体发展目标，确定技术研发目
标，制定技术研发方案，分析方案可行性，分析其投入产出，形成研发立项报告，并得到技术
研发决策负责人的批准。 技术研发规划阶段的工作主要有：研发需求调研、确定研发目标、制
定研发方案、投入产出分析、形成立项报告、规划评审发布等。
(2）实施过程。在技术研发实施阶段，需要制订具体的实施计划，组织实施技术研发，产
出技术研发成果。 实施计划是研发团队根据研发目标，对研发实施工作所进行的各项活动做出
周密安排。 实施计划应围绕研发目标，系统地确定研发项目的任务、各项任务的时间进度、责
任人、阶段里程碑等，体现了做什么、什么时候做、由谁去做以及如何做的行动方案，从而保
证研发任务能够在合理的时间内，用合理的成本完成高质量的工作。
(3）监控过程。为了确保技术研发能够按照计划完成研发目标，供方需要在组织层面监控
技术研发的过程，对研发质量、研发成本和研发进度方面进行监控和管理，当实际情况与计划
发生偏差时要及时采取措施，纠正偏差，保证达成研发目标。 监控的形式可多样化，例如，研
发团队内部的项目周报、月度报告、里程碑总结报告的监控，以及质量审计、内审和管理评审
等监控。
(4）应用过程。 研发成果应用是指技术研发结果被推广运用到 IT服务中，井有效改善 IT
服务水平。 通过研发成果的应用，可带来组织整体能力的提高，如服务人员素质的提高、技能
的提升、服务效率的增加等。因为科学技术是第一生产力，而生产力包括人、生产工具和劳动
对象。 因此科学技术这种潜在的生产力最终是通过提高人的素质、改善生产工具和劳动对象来
实现的。 从这种意义上讲，研发成果应用是指将研发成果从研发部门转移到使用部门，使服务
人员的素质、技能或知识得到增强，服务工具得到改善，服务效率得到提高。
在对技术研发成果的应用中，组织技术负责人和技术研发团队是研发成果的培训者、应用
技术的支持者。例如，对于 IT服务产品，研发团队很可能就是相应的服务产品经理，应有责任
将研发的 IT服务产品贯彻到服务交付团队，并指导交付团队进行服务交付，达成服务产品设计
目标。 运维交付负责人也需要主动应用技术研发成果，以提高服务交付的质量，降低成本。 例
如，积极应用运维工具，实现对系统的监控，提高对潜在故障及早发现的可能性，也可以通过
问题解决方案的有效推广应用提高 SLA水平。
15.1.4 管理要点
技术研发管理至少应具备以下三方面条件：
· 制造一个鼓励创新、适合研发的环境，必须采取弹性而目标化的管理，不以死板的制度
限制员工的创意，必须要求实质的成果。
· 为使有限的资源发挥最大的效益，应将市场的观念融入研发中， 最好是让市场人员参与
研发的过程，这样成果才具有更高价值。

--- 第464页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理 噩449
· 研发策略的制定与掌握，有了策略方针，才能使研发团队对于中所掌握的有限资源善加
规划、运用，以求在最短的时间内达到最高效益。
1 服务产品研发管理
服务产品研发管理主要包括以下内容：
Cl）服务产品研发的定位。 服务产品研发的目标就是提供需方愿意购买的服务产品，其需
求主要有两个来源：需方的需求和 IT服务供方的业务拓展需求。要研发出需方愿意购买的服务
产品，在服务产品规划时需要回答如下问题：
· 谁是我们的需方？
· 需方为什么需要这个服务产品？
· 需方为什么需要我们提供服务产品？
· 用什么方式提供这个IT服务产品？
· 研发这个服务产品是为了获取直接的经济利益还是为了提高需方对我们服务的茹着度？
(2）服务产品研发队伍。服务产品研发队伍一般是一个虚拟的团队，团队的成员可能来自
于不同的部门，譬如市场部门、售前部门、服务交付部门、质量管理部门等，一般会设置专门
的产品经理负责服务产品的研发、推广以及团队的管理。
(3）服务产品的研发成果。服务产品研发常常会延伸到服务产品的售前支持和服务交付支
持。 服务产品的研发成果一般包括如下内容：
· 服务目录。 服务目录是服务产品的重要信息，包括服务名称、服务对象、服务内容、服
务价值、服务交付形式、服务级别协议等，这些都应该在服务产品研发中完成。
· 服务交付方式。 服务交付方式是服务产品研发的重要内容，包括服务团队组织、服务交
付的文档和服务交付过程等，这些也都需要在产品研发中完成。
· 服务质量管理。 服务质量管理包括服务级别协议的指标要求以及相应的度量方式，也是
服务产品研发的成果。
2. IT服务规范研发管理
IT服务规范研发管理包括以下内容：
Cl) IT服务规范的研发定位。 IT服务规范化是服务产品化的前提条件，只有建立 IT服务
规范， IT服务的水平才能得以稳定， IT服务才能批量复制，才能真正实现 IT服务产品化。
(2) IT服务规范的研发队伍。 技术规范的研发团队一般由质量管理负责人、资深技术专家
和资深需方服务经理组成。
(3) IT服务规范的研发过程。 IT服务规范的研发过程一般为：研发团队编写规范，经过测
试演练之后定稿，交由评审组评审，评审通过之后由服务交付部门负责执行，质量管理部门负
责监督。 IT服务规范需要根据执行过程中发现的问题进行定期更新。
(4) IT服务规范的研发环境。 IT服务规范有过程规范和技术规范，其中过程规范一般只需
要个人电脑和常用办公软件就可以满足要求； 而技术规范需要进行测试验证， 一般需要有相应
的实验环境。

--- 第465页（教材页码） ---
4501 系统规划与管理师教程（第2版）
(5) IT服务规范研发的产出物。 IT服务规范研发的产出物一般为 IT服务工作指南、过程
管理规范、技术手册、故障处理手册等。
3. 服务工具研发管理
服务工具研发管理包括以下内容：
(1）服务工具研发的定位。 服务工具主要分为两类： 一类是面向内部的服务过程管理工具，
主要用于内部的 IT服务管理，可以提高 IT服务管理水平。 另一类是面向业务服务的监控工具
和专用工具，监控工具主要对 IT服务对象进行数据采集和监控，评估可能导致IT服务对象故
障的因素，可以显著提高运维的可视性、操作的便利性和安全性； 专用工具主要是一些用于特
殊要求的工具，比如安全工具等，是为某些 IT服务特制的工具。
(2）服务工具的研发队伍。 服务过程管理工具的研发团队一般是由服务交付管理人员和专
业的软件人员组成；监控工具和专用工具的研发团队一般是由服务交付技术人员和专业软件开
发人员组成。
(3）服务工具的研发过程。 IT服务工具的研发一般以软件为主，集成的硬件一般以直接采
购成熟的产品为主。 因此，其研发过程可以参考软件的研发过程，包括需求、设计、编码、测
试等。
(4）服务工具研发环境。 与软件研发类似，服务工具研发环境一般有开发环境和测试环境，
需要配置必需的硬件和软件环境。
(5）服务工具研发的产出物。服务工具研发的产出物一般体现为软件产品。其产出物需要
包括如下内容：
· 工具发布包、工具使用于册等，能够提供给最终用户进行安装、配置、使用。
· 工具介绍文档，能够提供给潜在用户了解运维工具的特性，作为选择工具的依据。
· 服务工具的需求文档、设计文档和源代码，能够提供给后续开发者进行升级开发和
维护。
4. 发现问题的技术和解决问题的技术研发管理
发现问题的技术和解决问题的技术研发管理包括以下内容：
(1）发现问题和解决问题相关技术研发的定位。 发现问题的相关技术主要分为两类：一类
是信息采集和监控的手段。 这类技术解决运维中如何进行信息采集和监控的问题，可以通过专
业工具自动监测获取的方式，也可以通过工作过程中的一些操作方法和步骤进行人工巡查等方
式，这是供方根据自身运维经验积累，总结、研发出来的对需方最适用的方式方法。第二类是
诊断和分析问题的方法。 这类技术解决IT服务对象出现问题时如何定位和排查的问题，可以通
过专业的故障诊断软件或硬件诊断工具自动或人工使用分析，自动发现可能存在的故障问题，
也可以通过人工方式按照技术文档对运行情况数据进行对比分析或趋势分析，发现潜在的问题。
解决问题的相关技术也主要分为两类： 一类是解决问题的方法和手段。这类技术主要解决
IT服务中遇到问题时应该如何解决问题，指导运维人员使用此方法和手段找出问题出现的根本
原因，制定解决问题方案和计划的思路等。 另一类是问题解决的判断方法。这类技术主要解决
如何对问题解决结果的正确性和有效性进行判断，判断问题是否得到彻底解决。

--- 第466页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理 理I 451
(2）发现问题和解决问题相关技术的研发队伍。 发现问题和解决问题相关技术的研发团队
一般是由高级运维工程师和技术专家组成。
(3）发现问题和解决问题相关技术的研发过程。 发现问题和解决问题相关技术研发一般
是建立专门的研发小组，确定研发目标。 如果是工具类研发，则按照上面服务工具研发管理
过程执行：如果是技术于册资料研发，则按照研发分工，分头完成相关内容的编写，经过测试
演练之后定稿，交由评审组评审，评审通过后上传知识库，发布执行，由质量管理部门负责
监督。
(4）发现问题和解决问题相关技术的研发环境。 发现问题和解决问题相关技术研发一般需
要相应的实验环境，需要配置必需的硬件和软件。
(5）发现问题和解决问题相关技术研发的产出物。 发现问题和解决问题相关技术研发的产
出物一般包括： 具备问题诊断分析功能和有助于问题解决的软硬件工具，故障分析诊断技术文
档和相关技术资料，故障诊断作业指导书，知识案例库，解决问题操作手册等。
5. 新技术研究管理
新技术研究管理包括以下内容：
Cl）新技术研究的定位。 新技术可以分为两类： 一类是支撑需方业务的新技术。 这类新技
术的应用必然会提供新的 IT服务机会，提前进行技术储备可以确保在将来的环境发展中占得先
机。 另一类是支撑 IT服务的新技术。 这类新技术的应用可以有机会提升 IT服务的质量和效率。
(2）新技术的研究队伍。 新技术的研究团队一般是由资深技术专家组成。
(3）新技术的研究过程。 新技术研究一般是由资深技术专家对新技术进行跟踪研究，并进
行新技术应用前景分析和知识积累，在时机成熟之后在内部进行知识传递。
(4）新技术的研究环境。 新技术研究一般需要相应的实验环境，需要配置必需的硬件和
软件。
(5）新技术研究的产出物。 新技术研究的产出物一般为应用前景分析报告、技术文档和培
训教材。
15.2 技术研发应用
通过IT技术的应用能够提高组织的效率，帮助组织实现业务目标。 但IT技术的应用也需
要经过科学的管理，方可使其发挥最大的作用。 随着更多新兴的 IT应用技术的出现， IT技术和
管理的变革成为组织数字化和智能化转型过程中更为重要的一环。
15.2.1 管理要点
IT 技术的应用在组织管理中变得越来越重要。 从组织内部的流程管理到与客户的互动， IT
技术己成为组织成功的关键因素之一。但同时 IT 技术的应用也需要经过有效的管理，才能最大
化地发挥它的潜力。 IT 技术在组织内能良好地应用，需要有一套应用与推广的机制作为保障。
应设立专门的部门或岗位负责技术应用与推广的管理工作，应当遵循有利于组织的可持续发展，

--- 第467页（教材页码） ---
452 I, 系统规划与管理师教程（第2版）
有利于促进组织科技进步，有利于提高经济效益和社会效益的原则。遵循自愿、互利、公平、
公开、诚实信用原则，依法或者依照合同约定，享受利益，共同承担风险。
新技术或研发的新系统、新工具应进行技术评定，形成技术评定报告，经审批后对新技术
进行测试，通过测试并证明有效性后可形成验收报告，进行推广阶段。以这个过程中的管理要
点如下：
(1）技术风险与机遇。具体包括：
· 对技术引进与服务创新的风险能够进行分析并采取有效控制措施。
· 对各种潜在影响因素及其影响进行分析，包括有利的与不利的。
· 对于不利因素应纳入风险管理中，采取措施，将风险降低到可接受的程度。
(2）判断与选择。具体包括：
· 通过科学的方法，对技术在服务中的应用效果进行判断与选择。
· 采用结构化方法，分析有利与不利因素。
· 识别哪些困难是不可逾越的，克服这些困难需要什么资源与条件。
· 对于资源获取进行可行性分析，确保资源得到保证。
· 对技术实现条件进行分析。
(3）技术验证。具体包括：
· 对性价比较高、风险较大的技术应用应进行验证。
· 必要时，开发技术原型，验证技术在服务中的应用效果。
(4）技术决策。具体包括：
· 技术方向的选择。
· 服务中使用的相关技术的选择。
· 服务工具使用的技术选择。
· 技术可行性分析。
(5）技术应用。具体包括：
· 将技术传递给人员，转变成人员的服务能力。
· 将技术转变成服务工具，利用工具提高服务质量与效率。
· 将技术内容作为服务的一部分交付给客户，提高客户的业务绩效，实现服务价值。
· 利用新技术进行服务的创新，获得组织对其投资价值的认可。
· 对技术内容知识化、文档化，以便支撑服务。
(6）技术实现跟踪管理。具体包括：
· 应定期评估技术实现状态。
· 在技术应用过程中进行跟踪与评估，发现技术存在的问题，对于不适用的技术能够及时
终止，防止损失。
· 对利用技术创新造成的失败能够进行很好的处理，以培养利用新技术创新服务的文化。
· 应根据服务组合管理的要求及时调整技术应用。
· 将技术应用分成不同级别，确定不同级别的负责人。

--- 第468页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理 噩453
· 确保技术应用的状况，应对所有的技术应用结果负责。
· 根据市场环境的变化，实施服务组合管理， 服务应用技术需求也会发生变化， 技术规划
应根据变化及时调整。
15.2.2 主要应用
在 IT服务过程中可能面临各种技术难题（如硬件故障）、风险（如安全漏洞）以及新技术
和前沿应用所提出的新要求，供方应根据需方要求或技术发展趋势，部署发现和解决问题的技
术能力。
1. 知识转移
知识转移是技术部署实施的重要环节，完备的知识转移可提高 IT服务技术支撑能力，降低
风险，缩减成本，提升效率。 知识转移的内容包括：
Cl）历史运维资料。具体包括：
· 相关工作界面和人员职责说明书。
· 内外部支持信息（开发商、厂商、业务部门、公司内部相关部门） 。
(2）基础架构资料。 具体包括：
· 系统部署和网络物理拓扑。
· 系统架构说明，软／硬件配置。
· 系统数据备份与恢复操作说明书。
· 系统应急、容灾处理方案（如集群切换和恢复） 。
· 系统日常运维操作手册。
(3）应用系统资料。 具体包括：
· 应用系统测试报告。
· 应用系统使用于册。
· 应用系统需求和设计文挡。
· 应用系统安装配置手册。
· 应用版本说明（包含与其他系统的依赖关系说明、己知错误列表及对应的临时措
施等） 。
(4）业务资料。具体包括：
· 业务架构图（业务功能模块在系统中的分布） 。
· 业务流程（系统交互、工作流说明、业务功能说明、业务对象说明） 。
· 业务场景说明（前台业务高峰说明、后台关键作业时间周期）。
· 业务培训资料。
· 业务运维文档（业务问题FAQ、业务问题诊断）。
技术部署实施与知识转移实例如图 15-1 所示。

--- 第469页（教材页码） ---
454 l 系统规划与管理师教程（第2版）
·平台类监控指标部署 ·制定系统监控报表
监控系统｜ ·应用类监控指标部署 ．指标监控的告警阙值
部署实施l .制订监控作业计划 ．监控软件和指标培训
·应用配置安全检查 ·中间件安全检查
安全防护部署实施｜ ·主机安全检查 ·网络设备安全检查
·数据库安全检查 ．安全防护软件培训
·详细描述本次版本的运维范围 ·关键业务流程验证和评估报告
·更新业务及应用运维所需文档 ·运维风险评估报告
应用系统部署实施！ .系统性能验证和评估报告 ·应用功能及业务流程培训
·系统安全验证和评估报告
·设备运维文档检查 • IT资产库更新
基础架构部署实施 ，.设备用户权限确认
．设备监控程序部署
·设备配置管理参数核对 ·设备操作培训
图 15-1 技术部署实施与知识转换实例
2. 应急晌应预案的制定与演练
应急预案是组织在信息系统方面的总体应急预案，适用于组织 IT 系统发生重大系统性故
障，导致全国性或地区性的业务中断、大量客户数据资料丢失以及组织认为应采取应急机制的
其他IT 系统重大突发事件，包括以下情形：
· 自然灾害引起的对IT系统的灾难性破坏。
· 网络通信设备、通信线路故障导致IT系统的重大故障。
·电源电路以及机房等基础设施故障导致IT系统的重大故障。
• IT系统数据库、系统和存储、中间件故障导致的重大系统性故障。
• IT系统发生网络攻击破坏、计算机病毒传播或被利用从事违法犯罪活动等引发的重大安
全突发事件。
· 应用系统发生重大故障。
· 组织认为应采取应急机制的其他IT系统重大突发事件。
应急演练原则包括：
· 结合实际、合理定位。紧密结合应急管理工作实际，明确演练目的，根据资源条件确定
演练方式和规模。
· 着眼实战、讲求实效。以提高应急指挥人员的指挥协调能力、应急队伍的实战能力为着
眼点。重视对演练效果及组织工作的评估、考核，总结推广好经验，及时整改存在的
问题。
· 精心组织、确保安全。围绕演练目的，精心策划演练内容，科学设计演练方案，周密
组织演练活动，制定井严格遵守有关安全措施，确保演练参与人员及演练装备设施的

--- 第470页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理 ’ 噩 455
安全。
· 统筹规划、厉行节约。统筹规划应急演练活动，充分利用现有资源，努力提高应急演练
效益。
3. SOP标准操作规范
SOP 就是将某一事件的标准操作步骤和要求以统一的格式描述出来，用来指导和规范日常
工作。 SOP 的精髓是将细节进行量化，用更通俗的话来说， SOP 就是对某一程序中的关键控制
点进行细化和量化。 SOP 的作用是：
· 将组织积累下来的技术和经验记录在标准文件中，以免因技术人员的流动而使技术
流失。
· 使操作人员经过短期培训｜｜，快速掌握较为先进合理的操作技术。
· 树立良好的服务形象，取得客户信赖与满意。
• SOP是贯彻标准化作业的具体体现，实现服务管理规范化、服务流程条理化、标准化、
操作的形象化、简单化。
• SOP是系统规划与管理师最基本、最有效的技术管理手段。
SOP 的编写通常需要遵循如下原则：
· 在人力、财力、物力等资源允许的范围内可以做到。
• IT服务人员都能看懂，且每个人的理解都相同。
· 效率最高和成本最低，并识别出关键风险点。
• SOP正式发布前要经过测试与评价环节。
· 可以根据业务与技术发展需求实现快速选代。
4. 技术手册发布
编写各类用于发现与解决问题的技术手册，其中应包含发现问题的技术手段，如监控阑
值、测量方法等，以及解决问题的措施与可选方案。 技术手册发布的流程如图 15-2 所示，具体
包括：
· 审核。 技术手册在发布前应进行审核，验证可行后以文档管理的要求进行存档。
· 存档。为了能够使技术手册实现高效使用，应采用分级管理的方法，分级管理便于使用
者快速定位到所需要查看的技术手册。
· 发放。通知相关人员进行查看，组织培训讲解，确保使用者按手册要求进行操作。
田 。 因 。 E
图 15-2 技术手册发布的流程
5. 搭建测试环境
搭建发现与解决问题所需的测试环境。依据规划设计要求建立测试目标，运用各类测试
模拟工具模拟真实环境中的场景，执行测试设计中的要求，通过测试验证技术的可行性和可靠

--- 第471页（教材页码） ---
456 I 系统规划与管理师教程（第2版）
性等要求，增加客户和服务提供方的信心，规避IT 服务的潜在缺陷， 有效减少突发事件的发
生率。
6. 对技术成果进行培训与知识转移
对技术成果进行培训与知识转移， 具体包括以下内容：
· 知识性研发成果培训｜｜。对知识性研发成果进行培训｜｜，如组织自行研发的或基于方法论衍
生的方法论框架，如鱼骨图法、 KT分析法。
· 工具类研发成果培训。对用于优化IT服务管理的工具的功能进行培训， 例如，对自行研
发的监控或IT服务流程管理工具进行培训。
· 应急预案与解决方案手册的知识转移。对应急预案与解决方案手册，根据不同的岗位和
工作范围进行知识转移。
7. 对技术成果的内容进行演练或推演
对技术成果的内容进行演练或推演，具体包括以下内容：
· 演练。定期对应急预案、灾备方案进行仿真演习，必要时需要所有相关方参加， 并投入
充足的资源。下面给出一个演练计划模板。
· 推演。通过沙盘或模拟的方式，对可能发生的情况进行研讨。 根据多方的圆桌会议，最
终对技术研究成果给予改进建议与评价。
【实例】 演练计划模板。
概述：
演练目的：·
演练地点：．
演练时间： ·
演练内容： ．．．
演练类型：．
口模拟演练口真实演练口其他
演练场景：
演练场景一：××××
演练场景二：××××
演练参加人员
内部人员
引
姓名 部门 角色 职责
二
外部支持人员
序号 姓名 部门 角色 职责
2

--- 第472页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理 噩457
演练过程记录
演练计划步骤
××××演练步骤：
制
操作内容 操作人 计划时间
二
E
演练结果记录
××××演练过程记录：
U
演练、操作记录 演练结果 记录人
〕
川
演练问题总结
存在问题
序号 问题详细描述 所属系统 发生环节
2
改进行动
序号 改进行动描述 负责人 完成时间
2
演练结论： ·
8. 对技术成果进行优化改进
对技术成果进行评价与评估，根据分析或在实践中的信息，对技术成果进行新一轮的开发，
并增加相应的预算。
15.3 知识产权管理
GB/T 21374-2008 《知识产权文献与信息基本词汇》中对知识产权的定义是：知识产权是
在科学技术、文学艺术等领域中，发明者、创造者等对自己的创造性劳动成果依法享有的专有
权，其范围包括专利、商标、著作权及相关权、集成电路布图设计、地理标志、植物新品种、
商业秘密、传统知识、遗传资源以及民间文艺等。知识产权对于组织来说是非常重要的，是组
织核心竞争力和创新能力的重要保障，它对组织的发展和竞争地位具有重要影响。为了保护和
管理知识产权，组织需要树立正确的知识产权意识，加强内部管理，通过法律手段进行保护，
建立合作关系，以及进行有效的知识产权管理。只有充分重视组织知识产权的保护和管理，组

--- 第473页（教材页码） ---
458 I 系统规划与管理师教程（第2版）
织才能在竞争激烈的市场环境中取得持续的成功。
15.3.1 目标和范围
知识产权对组织来说具有很大的价值，它可以保护组织的技术、研发成果和核心竞争力，
提高组织的市场竞争能力和营利能力。首先，知识产权可以保护组织的技术创新成果，使其能
够独占市场，从而获取更多的利润。其次，知识产权可以防止他人对组织的技术、品牌等进行
侵权，保护组织的商业利益和声誉。再次，知识产权可以促进组织之间的合作和交流，提高行
业的整体创新能力。知识产权包括专利权、商标权、著作权、商业秘密等几种形式。
· 专利权是指对于发明的一种技术解决方案所享有的专有权利。
· 商标权是指商标所有人对其商标使用和保护的专有权利。
· 著作权是指作品的作者对其作品使用和保护的专有权利。
· 商业秘密是指组织所拥有的商业信息和技术信息。
规范的知识产权管理能够使组织随时了解核心技术的发展状况和法律状态，明确自身的产
品定位和市场定位，防范可能带来的法律风险。同时，规范、良好的知识产权管理也是组织转
型升级的切入点和工作重心。组织在技术与研发管理方面对知识产权管理的需求一般包括：
· 研发新技术、新产品、新工艺。
· 提高产品附加值，扩大市场份额。
· 防范知识产权风险，保障经营安全。
· 提高生产经营效率，增加经济效益。
15.3.2 管理职责
知识产权管理是组织对其拥有的知识产权按照组织的发展目标、方针、战略进行统计、归
纳、分析、规划、布局、运用和处理等系列活动的总称。
首先，组织需要建立起知识产权管理的机构和团队，专门负责知识产权的管理工作。其次，
组织需要完善知识产权管理的制度和流程，明确知识产权的归属和使用规则。再次，组织可以
通过知识产权的交易和许可来实现知识产权最大化的价值。最后，组织还可以通过知识产权的
评估和监控来了解组织知识产权的价值和安全风险，为组织的决策提供参考。
组织知识产权管理的指导原则包括：
· 战略导向。统一部署经营发展、创新创造和知识产权战略，使三者互相支撑、互相
促进。
· 领导重视。最高管理者的支持和参与是知识产权管理的关键，最高管理者全面负责知识
产权管理，确保知识产权合规义务得到履行。
· 全员参与。知识产权涉及组织各业务领域和各业务环节，所有人员都应遵守知识产权合
规义务。
· 全程管理。组织在产品和／或服务的全生命周期开展知识产权管理，全过程履行知识产
权合规义务，防范知识产权风险，实现知识产权价值。

--- 第474页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理 噩459
最高管理者是组织知识产权管理的第一责任人，最高管理者应该：确保组织知识产权管理
以高质量发展为目标，提升市场竞争力，确保在组织经营发展中运用知识产权实现短期和长期、
显性和隐性、财务和非财务的价值：确保维护知识产权合规承诺，并妥善处理不合规行为：确
保知识产权合规义务得以履行，有能力识别、应对和预防内外部事项导致的存在的及潜在的知
识产权风险。
组织需要建立知识产权管理机构并配备专业的专职或兼职工作人员，承担以下职责：
· 推进识别知识产权合规义务，监督己识别的知识产权合规义务的职责在组织内得到适当
分配。
· 负责就知识产权合规相关事项提出建议。
· 负责组织知识产权工作计划制订和实施，监督和考核完成情况。
· 负责组织知识产权日常管理工作。
· 负责统筹与其他管理机构相关的知识产权管理工作。
· 宜建立专利导航工作机制，参与重大项目的知识产权布局。
· 组织中的其他部门负责落实与知识产权管理机构相关的知识产权工作。
15.3.3 管理制度和流程
为了加强组织对研发成果所涉及的专利、商标、著作权和商业秘密的申请、保护与管理工
作，维护知识产权所有者、使用者、专利发明人和设计人的合法权益，鼓励发明创造，促进技
术创新和形成组织自主知识产权，推动组织技术与研发管理，应依据有关法律法规，制定知识
产权管理制度或流程，并通过以下措施对知识产权管理所需过程进行策划、实施和控制。
· 识别组织知识产权管理目标及实现目标的方法，并确定实施知识产权管理所需要的资源
和资源的可获得性。
· 确定组织的知识产权类型和管理重点。
· 按知识产权类型制定知识产权获取、维护、运用、保护过程控制的要求，并按照要求实
施过程控制。
· 确定并保持、保留成文信息。
· 确保与知识产权管理相关的内部和外部的有效沟通。
1. 知识产权藐取
知识产权获取包括以下措施：
· 根据知识产权目标，制订不同类型知识产权的获取计划，明确获取的方式或途径。
· 建立必要的审核机制或工作流程，防止非正常申请专利行为、不正当获取他人商业秘
密、歪曲、篡改、票。窃他人作品等情况的出现。
· 确保专利质量得到管控，在申请专利前进行必要的检索和分析，以评价获得专利权的前
景以及可实现的价值，并保障发明创造人员的署名权。
· 适时办理作品登记，明确职务作品、委托作品、合作作品等著作权及与著作权有关的权
利的权属，保留作品创作过程的记录，保障作品作者的署名权。

--- 第475页（教材页码） ---
4601 系统规划与管理师教程（第2版）
· 通过进选、密级划分等方式确定商业秘密的范围、保密事项等，应明确商业秘密的接触
范围、流转要求和存证方式。
2. 知识产权的维护
知识产权的维护应注意以下几个方面：
· 建立知识产权分类管理档案，进行日常维护。
· 知识产权权属变更与放弃。
· 进行知识产权相关会计信息披露。
· 建立知识产权会计核算档案，有条件的组织定期对知识产权的成本和知识产权的产出效
益进行核算。
· 对涉及知识产权的产品和／或服务的资料加以保管，包括宣传、广告、促销、包装、说
明书等。
· 对知识产权进行分级管理。
· 保留有关知识产权维护的成文信息，井实施有效的管理。
3 知识产权运用
知识产权运用包括以下几个方面：
Cl）实施和使用。促进知识产权的实施和使用，开展实施场景、成熟度、所需配套条件等
方面的调查，对于己实施和使用的知识产权，组织可评估知识产权对组织的贡献。 被许可实施
和使用知识产权时，应清楚许可实施的类型，在相应的范围内进行实施。 明确知识产权实施和
使用的管理要求，建立知识产权实施和使用（包括但不限于专利、著作权及与著作权有关的权
利、商业秘密）的管理过程，监控知识产权的合规实施和使用， 对知识产权密集型产品进行备
案管理。
(2）许可和转让。知识产权许可或转让前，应制定许可或转让方案，根据相关方要求开展
或自行开展知识产权评估，并履行相关审查、备案或登记程序： 适当时，可自愿进行知识产权
开放许可，知识产权进行许可时， 可对许可使用中的增值部分进行预先评估或约定归属。国有
企业的知识产权在转让时应遵循国有资产的管理规定，避免国有资产流失。
(3）投融资。 组织开展投融资活动前，对投融资活动对象涉及的知识产权开展尽职调查，
评估其风险和价值。在境外投资前，针对相关知识产权法律、政策及其执行情况进行风险分析。
(4）企业重组。企业合并或并购前，开展知识产权尽职调查，根据合并或并购的目的设定
对相关方知识产权状况的调查内容，并进行知识产权评估。 企业出售或剥离资产前，对相关知
识产权开展调查和评估，分析出售或剥离的知识产权对企业未来竞争力的影响。
(5）标准化。组织参与标准化组织前，了解标准化组织的知识产权政策，将包含专利和专
利申请的技术方案向标准化组织提案时，按照知识产权政策要求披露并做出许可承诺。牵头制
定标准时，组织制定标准工作组的知识产权政策和工作程序。
4. 知识产权保护
知识产权保护主要包括风险管理和争议处理两个方面。

--- 第476页（教材页码） ---
第 15 章技术与研发管理 噩461
( 1) 风险管理。具体包括：
· 采取措施，避免或降低生产经营活动中所涉及的设备、软件、作品和／或作品元素侵犯
他人知识产权的风险。
· 应定期监控产品及工艺可能涉及他人知识产权的状况，分析可能发生的纠纷及其对组织
的损害程度，提出防范与应对预案。
· 应将知识产权纳入组织风险管理范围，对知识产权风险进行识别、分析和监测，采取相
应风险控制措施。
· 建立涉密人员、涉密载体、涉密设备、涉密区域、涉密信息的管理要求，并按要求开展
商业秘密管理工作。
· 对外信息披露前，开展必要的知识产权合规、保密审查，并保留成文信息。
· 组织结合风险发生的时间、频次、影响因素及后果等方面开展知识产权风险分析，并根
据可能造成的影响及其后果的严重程度，将风险进行相应的分级，对不同级别的风险采
取适当的方式加以预防和应对。
(2）争议处理。及时发现和监控知识产权被侵犯的情况，适时提出应对方案，运用自力救
济、行政和司法救济等途径保护知识产权。在处理知识产权纠纷时，评估通过协商、诉讼、仲
裁、调解等不同处理方式对组织的影响，选取适宜的争议解决方式。
5. 知识产权合规管理
创建管理制度和流程，防止知识产权的泄露和侵权行为的发生。应基于知识产权合规义务
的履行，在知识产权管理过程中实施必要的审查，组织若涉及违反相关法律法规、政策等要求
的行为，要以相关法律法规、政策规定为依据，充分评估该行为可能导致的法律后果。
15.3.4 评价、审核与改进
组织应策划并实施必要的监控和审查，评价知识产权合规管理体系的绩效，确保知识产权
合规义务被履行。定期根据获得的适当的数据和信息进行分析并形成结果，利用分析结果对以
下几个方面进行评价：
· 知识产权价值实现的符合性。
· 知识产权合规管理体系的绩效和有效性。
· 策划是否得到有效实施。
· 知识产权合规的监测结果。
· 应对风险和机遇所采取措施的有效性。
· 外部供方的绩效。
· 知识产权合规管理体系改进的需求。
