--- 第731页（教材页码） ---
第 23 章新型消费系统规划
随着经济的高速发展和城乡居民消费水平的提高，新型消费模式和消费系统逐渐兴起。新
型消费是指不断适应居民消费升级趋势和方向，利用互联网、人工智能、区块链等信息数字技
术实现供需、产销高效匹配，形成一系列新业态、新模式、新场景和新服务，从而有效满足消
费者对更好产品和服务的需求，并促进消费高质量发展的各类消费的总称。新型消费不是一成
不变的，而是随着技术进步和经济社会发展水平的变化而不断变化的。
23.1 发展整体环境
消费升级一般指消费结构的升级，是各类消费支出在消费总支出中的结构升级和层次提高，
它直接反映了消费水平和发展趋势。总的来看，我国经历了三次消费升级：第一次消费升级在
改革开放之初，粮食消费下降，轻工产品消费上升。这一转变对我国轻工、纺织产品的生产产
生了强烈拉动，带动了相关产业的迅速发展，并带动了第一轮经济增长。第二次消费升级出现
在 20世纪 80 年代末到 90 年代末，家用电器等消费快速增长，这种转变对钢铁、电子、机械制
造业产生了强大驱动力，并带动了第二轮经济增长。当前正处在第三次消费升级中，增长最快
的是教育、娱乐、文化、交通、通信、住宅、旅游、电商等方面的消费。在这之中，作为新型
消费核心的互联网相关产业消费增长最为迅速。
23.1.1 发展历程
新型消费以互联网技术为基础，通过线上线下融合、场景化、个性化等方式，为消费者提
供更加便捷、多元化、个性化的消费服务。我国新型消费主要经历了电子商务时代、移动互联
网时代、智慧消费时代和深度互动阶段。
1 第一阶段：电子商务时代
21 世纪初，随着互联网技术的普及和电子商务的兴起，新型消费的雏形开始出现。 2003 年，
伴随着我国首家 B2C 电商平台成立，标志着我国电子商务迈入了成熟阶段。此后，淘宝、京
东、苏宁等一批电商巨头相继涌现，推动了我国电子商务的快速发展。电子商务平台以线上销
售为主，为消费者带来了便捷、丰富的购物体验，极大地拓展了消费者的消费渠道。
电子商务时代是新型消费的起点，它的产生一方面得益于互联网技术的快速普及，另一方
面是消费者对于便捷、快速、低成本的购物方式的需求。
2. 第二阶段：移动互联网时代
21 世纪 10 年代初，随着 3G 网络的发展和智能手机的普及，我国进入了移动互联网时代。
移动互联网改变了人们的消费习惯，越来越多的消费者开始通过移动设备进行线上购物、支付

--- 第732页（教材页码） ---
第 23 章新型消费系统规划 疆 717
和服务体验。 移动支付、 020 等新型消费模式相继涌现，为消费者带来了更加便捷、高效的消
费体验。 移动互联网的兴起，为新型消费系统的发展打下了坚实的基础， 而消费者对于便捷、
高效、个性化的消费体验的需求不断增长，促使移动互联网消费飞速发展。
3 第三阶段：智慧消费时代
21 世纪 10 年代末，随着人工智能、大数据等新技术的发展和应用， 我国进入了智慧消费
时代。 智慧消费时代是新型消费的又一次升级， 模式开始从线上拓展到线下，新零售、智慧餐
饮、智慧旅游等新型消费模式相继涌现，通过场景化、个性化等方式，为消费者提供更加智慧
化、多元化、便捷化的消费服务。 同时，智慧消费时代也倡导绿色消费、共享经济等新型消费
理念，为可持续发展和环境保护做出了贡献。
4. 第四阶段：深度互动阶段
在当前新型消费领域中，深度互动已经成为一个重要的趋势，它将信息数字技术与现实世
界相结合，为用户提供丰富的、沉漫式的体验。 5G技术的低延迟、高速率等特点，使得实时互
动成为可能，同时，边缘计算技术加速了数据处理和服务响应。 这两种技术结合，可以为消费
领域（如在线游戏、远程医疗等）提供高质量的实时互动体验。 VR和 AR技术使用户能够体验
到沉浸式的虚拟环境和现实世界的信息叠加，例如，在零售业中，用户可以通过VR设备在虚
拟商店中购物，或使用 AR技术在家中预览家具摆放效果。
23.1.2 宏观政策引导
随着新型消费成为我国居民消费的重要形态，以及成为扩大内需的主要场所和经济的重要
组成部分， 国家和各地方纷纷出台了大量的政策，促进、引导、扩大和规范新型消费市场。
1. 国家政策
多年以来，国家发改委、商务部、工信部等多部门积极部署，提出加快线上线下消费融合，
鼓励发展新业态、新模式、新场景，促进定制、体验、智能、时尚等新型消费：培育一批信息
消费示范城市和示范项目，加快 5G 技术与能源、教育、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘
消费潜力等举措。 新型消费的主要政策如表 23-1 所示。
表23-1 新型消费相关国家政策内容梳理
出台时间 政策名称 政策内容
明确消费升级重点领域和方向，即服务消费、信息消费、
《关于积极发挥新消费引领作
绿色消费、时尚消费、品质消费和农村消费：加快推进重
2015 年 11 月 用 加快培育形成新供给新
点领域制度创新；全面改善优化消费环境：创新并扩大有
动力的指导意见》
效供给：优化政策支撑体系
《关于推动积极发挥新消费引 促进以消费新热点、消费新模式为主要内容的消费升级，
领作用 加快培育形成新供 引领相关产业、基础设施和公共服务投资迅速增长；推动
2016年7月
给新动力重点任务落实的分 与消费者体验、个性化设计、柔性制造等相关的产业加速
工方案》 发展

--- 第733页（教材页码） ---
I
718 系统规划与管理师教程（第2版〉
（续表）
出台时间 政策名称 政策内容
《关于推进电子商务进社区 加大政策支持力度：加大用地保障力度；优化商业网点布
2016年 10月
促进居民便利消费的意见》 局：完善标准规范体系，发挥示范引领作用
《国务院关于进一步扩大和升 以生活类信息消费、公共服务类信息消费、行业类信息消
2017年8 月 级信息消费持续释放内需 费和新型信息产品消费为重点领域；提高信息消费供给水
潜力的指导意见》 平：扩大信息消费覆盖面：优化信息消费发展环境
积极探索线上服务新模式，激活消费新市场；加快推进产
《关于支持新业态新模式健康
业数字化转型，壮大实体经济新动能；鼓励发展新个体经
2020年7月 发展激活消费市场带动扩大
济，开辟消费和就业新空间；培育发展共享经济新业态，
就业的意见》
创造生产要素供给新方式； 出台相应的保障措施
《国务院办公厅关于以新业态 加力推动线上线下消费有机融合：加快新型消费基础设施
2020年9月 新模式引领新型消费加快发 和服务保障能力建设；优化新型消费发展环境：加大新型
展的意见》 消费政策支持力度：强化组织保障
就进一步培育新型消费、鼓励消费新模式新业态发展、促
进线上线下消费融合发展提出了 24项政策措施。例如培
《加快培育新型消费实施方
2021 年3 月 育壮大零售新业态：深入发展数字文化和旅游：有序发展
案》
在线教育：大力发展智能体育： 加强商品供应链服务创新；
提升新型消费网络节点布局建设水平
《“十四五”国内贸易发展规 积极培育新型消费，鼓励发展定制、体验、智能、时尚等
2021 年 12 月
划》 消费发展，不断扩大信息消费、数字消费和绿色消费
适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，加快线上线下
《关于进一步释放消费潜力促 消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大消费新业
2022年4月
进消费持续恢复的意见》 态，加强消费跨界融合，积极拓展消费新场景，有序引导
网络直播等规范发展
指出要“加快培育新型消费”。在全面建设社会主义现代
化国家新征程上，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展
《扩大内需战略规划纲要
2022年 12月 格局，着力推动高质量发展，不断推进以新型消费扩大内
(2022 2035 年）》
需新空间。新型消费具有自身的特征，在扩大内需新空间
中发挥着重要作用
国家政策的支持为新型消费带来了更大的市场空间，同时政策法规对于新型消费市场的监
管要求也越来越高。近年来，由于一些电商平台存在虚假宣传、低价诱骗、假货售卖等问题，
消费者的权益受到了侵害，对于此类违规行为，政府加强了监管和打击力度。同时，一些新型
消费模式的兴起，例如共享经济、 P2P 金融、网约车等，也对监管提出了新的挑战。 政府需要
加强监管和规范，保障消费者权益，维护市场秩序，短期内，可能会对新型消费市场的发展产
生一定的影响。例如，一些新型消费模式需要更高的准入门槛和更严格的监管措施，会增加企
业的成本和风险，对市场竞争产生一定的制约作用。然而，加强监管也有助于消费者信心的提
升和市场的健康发展，对于市场的长期发展有利。

--- 第734页（教材页码） ---
第23 章新型消费系统规划 噩 719
2. 地方措施
线上与线下、业态与场景的融合发展，正在成为新型消费的典型特征。 线上下单和预订、
线下体验和配送越来越普遍，线上线下融合消费日益成为主导消费模式。为顺应新业态、新模
式创新和居民消费升级趋势，各地也积极采取措施发展新型消费，激发消费市场潜力。
1 ）北京
北京积极培育消费新模式，打造智慧新生活，壮大“互联网＋”消费新模式。 通过完善网
络零售、“互联网＋流通”、跨境电商等政策体系助力消费。 推进生活性服务业规范化、连锁
化、便利化、品牌化、特色化、智能化发展，推动便利店、书屋、药店进驻地铁站。 持续开启
数字化新生活，推动数字人民币落地冬奥场景40.3 万个。
2 ） 上海
上海通过加强新型消费场景应用，培育数字商圈和直播电商基地，支持电商平台孵化网络
新消费品牌， 举办数字生活节暨双品网购节、“11 直播月”等活动，提升新消费品牌影响力。
3 ） 广东
广东持续推动线上线下消费有机融合，加快基础设施和载体建设，加大政策支持，提升发
展环境，全面培育壮大新型消费。 广东稳步推进 5G 网络、数据中心和工业互联网等基础设施
建设，将 5G产业作为促进数字经济和新型消费发展的重要抓手。
4 ）重庆
重庆强调全方位、全流程提升消费者购物体验，加快促进数字经济与生产生活深度融合，
塑造巴渝文化特色消费场景。 推进实体商业线上线下融合发展，试点建设智慧商圈、智慧菜场。
壮大“互联网＋社会服务”消费业态，发展网上商场（店）、网上超市、网上餐厅、云家政、
云旅游等业态。推进电子商务进农村综合示范创建。
此外， 四川、浙江、云南、湖南等地也纷纷推出培育新型消费的行动方案， 打造富有地方
特色的消费场景：成都打造数字消费生活节，杭州开启数智新消费暨文三数字生活嘉年华等，
各地通过线上与线下结合的方式，不断挖掘新型消费潜力，促进消费新业态、新模式发展。
23.1.3 数字经济加持
随着我国经济的不断发展和人民收入水平的提高，消费需求不断增加，消费升级趋势日益
明显，为新型消费提供了广阔的市场空间。 与此同时，数字经济快速发展，根据《数字中国发
展报告（2022 年沛， 2022 年我国数字经济规模达到2 万亿元，占 GDP 比重提升至41.5%，数
字经济的发展也促进了新型消费的升级，数字经济条件下的消费新业态、新模式主要体现如下。
1. 数字经济拓宽消费渠道，新消费场景不断涌现
自 2013 年起，我国己连续八年成为全球最大的网络零售市场。以“互联网＋”为代表的数
字消费更好地促进了国内消费，有利于加快形成国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进
的新发展格局。
另外，随着互联网及信息数字技术手段与传统金融服务业态的有机结合，网上支付、移动

--- 第735页（教材页码） ---
720 l 系统规划与管理师教程（第2版）
支付、网上银行、金融服务外包以及网上借贷、 网上保险、网上基金等数字金融服务相继出现。
同时，随着数字经济的快速发展以及数字金融的广泛普及，诸多新的消费场景不断涌现，如电
商直播、“云购物”、在线教育、在线医疗、智慧旅游等。
2. 数字经济改变消费模式和消费习惯，推动消费升级
近几年，线上服务需求爆发式增长，线上办公、在线游戏、线上教育培训等行业需求激增。
同时，发展数字经济成为各国促进经济尽快恢复的一项关键性举措。 在此契机之下，网上购物、
电子消费迅速发展， 推动了数字消费模式转型升级。 数字消费不仅改变了人们的生活方式，同
时逐渐改变着居民的消费模式。 消费模式由以广播、电视等传统消费方式，到如今以网络购物、
网上支付为载体的现代服务方式，逐渐由实向虚， 虚实并存。
伴随着消费模式的转变，数字经济也推动居民消费习惯的优化。 信息数字技术的普及和
发展，为广大消费者提供了各种丰富的信息资源，提高了信息对称性，方便了城市居民的工作
和生活，满足了个人全面健康发展的需求，推动了城市居民的消费结构由以往传统的以物质性
消费为主，逐步向物质性与非物质性消费并重转变，在某种程度上使得我国居民的恩格尔系数
CEngel’s Coefficient，食品支出总额占个人消费支出总额的比重）下降。 居民的消费开始逐渐重
视对精神财富的追求，这体现了我国居民生活水平的提高以及消费结构的优化。 同时，数字金
融的普及和规范化及法治化发展，利于中低收入家庭降低生产和生活成本，对生活相关的基础
性消费具有显著的促进作用。
3. 数字经济缩小城乡居民消费差距，驱动消费结构优化
一方面，受到移动互联网技术、大数据及人工智能技术等新兴技术的影响和以此为主要代
表的数字经济新业态的驱使，数字消费在推动我国城乡居民消费水平和消费质量差距进一步缩
小的同时， 极大程度地挖掘了农村居民的消费潜力，消费需求走向多元化的趋势明显，消费结
构持续调整优化。 另一方面，数字经济可以渗透到社会主义经济和生产活动的各方面，不但能
够极大地提高企业的生产和服务效率，而且还能够极大地扩大企业的就业规模，提高劳动生产
率和生产质量，进而推动和促进收入分配结构的调整，增加居民有效需求， 提升消费水平和层
次，推动消费结构的转型升级。
在数字经济的引导下，消费者的需求将从单一产品体验的提升，进一步发展为定制化的消
费场景。数字经济以科学技术的推动力重塑了我国居民对于商品消费的需要和动能模型，拓宽
了一些新场景，如商品和服务消费的新范围和新途径，更新了我国居民商品消费结构最终优化
的新思路。同时，互联网等新兴技术为中小企业提供了新的发展机会，为新兴经济体提供了一
系列全新的机遇。 服务业的数字化快速发展极大地推动了我国传统生产要素之间的组织关系结
构的转变，催生了一系列能够适应现代产业融合发展战略方向与现代消费发展趋势的新业态、
新模式。
23.1.4 技术演进推动
新型消费系统是伴随着技术发展而逐渐形成的，新型技术与新型消费相互促进、融合，
新技术驱动新型消费发展，新型消费带动新技术创新和应用。与新型消费紧密相关的关键技

--- 第736页（教材页码） ---
第 23 章新型消费系统规划j 噩721
术主要包括电子商务技术、移动支付技术、大数据技术、人工智能技术、物联网技术和 XR
( Extended Reality，拓展实现）技术等。
1 电子商务技术
电子商务技术是新型消费系统的基础，它可以让消费者通过网络购物、支付和交流，实现
线上消费。 电子商务技术包括电子商务平台、支付系统、物流系统、数据管理系统等。 随着电
子商务技术不断完善，消费者可以通过各种渠道方便地获取商品信息、选择商品、下订单、支
付、配送等，从而实现线上消费。 为了高效、稳定、安全地服务日益增长的线上用户，应对丰
富的产品特性，电商系统也在不断更新法代。
2. 移动支付技术
移动支付技术是指通过移动设备进行支付的技术，包括NFC、 二维码支付、近场通信等。
移动支付技术的出现，让消费者可以随时随地进行支付，不再受限于传统的现金、银行卡等支
付方式。 移动支付技术还可以与电子商务技术相结合，让消费者实现线上线下一体化消费。 支
付宝、微信支付、银联在线支付等都是移动支付的典型应用例子。
3. 大数据技术
大数据技术是指通过对大量数据进行分析和挖掘，发现其中潜在的价值和规律的技术。 大
数据技术可以让企业了解消费者的需求和行为，从而提供更加个性化的产品和服务。 消费者可
以通过大数据技术获取更多的商品信息、评价、推荐等，从而更好地满足自己的需求。 当前大
数据生态系统中有很多开源的技术和框架，能较好地满足企业在大数据收集、存储和处理方面
的诉求。
4. 人工智能技术
人工智能技术是指通过模拟人类的智慧，实现机器的自主学习、分析和决策的技术。 人工
智能技术可以让消费者获得更加智能化的消费体验，例如通过语音识别和自然语言处理技术与
智能客服进行交流，获取更加个性化的服务。 人工智能技术还可以通过对消费者的行为进行分
析，为企业提供更加精准的市场营销策略。
5. 物联网技术
物联网技术是一种通过物品之间的互联互通，实现物品之间信息共享、数据传输和自主决
策等功能的技术，它可以帮助消费者实现更加智能化和便捷的消费体验。 物联网技术在新型消
费中的应用非常广泛，例如智能家居、智能健康、智能零售等。 智能家居可以通过物联网技术
连接家电、家居设备等，实现智能控制和自动化操作，为消费者提供更加便捷、智能化的生活
服务。 智能零售可以通过物联网技术实现智能化的商品管理、库存管理、销售管理等，为消费
者提供更加智能、个性化的购物体验。
6.XR技术
XR （扩展现实）技术是指通过以计算机为核心的现代高科技手段营造真实、虚拟组合的数
字化环境，以及新型人机交互方式，为体验者带来虚拟世界与现实世界之间无缝转换的沉浸感，

--- 第737页（教材页码） ---
r
122 系统规划与管理师教程（第2版）
是AR、 VR、 MR等多种技术的统称。 XR应用可分为大众应用和行业应用，大众应用包括游戏、
社交、影视、直播、文旅等，行业应用主要包括工业、医疗、教育、电子商务等。 例如， XR博
物馆，通过导览，实现故事化设计，给观众提供不同角色的导览路线，将沉浸式的智能视觉效
果体验，通过各种 VR展现元素的结合，使用户感受全新智能交互体验。 教育方面，进行XR
人工智能编程教育、 VR校园安全教育等。
23.1.5 特征与挑战
新事物的兴起和发展，会衍生出许多新需求、新模式以及新的文化规则，也会带来新的瓶
颈、难题、短板、弱项。这也意味着，加快新型消费发展不仅考验谋划功力，也考验治理水平。
新型消费治理方面需要破旧立新，敢于打破以往按区域、按行业治理的模式，在监管创新方面
着力探索，把规则制度这一关键的“基础设施”切实建设好。 此外，强化监测评估，完善劳动
保障政策等，对消费新业态、新模式行稳致远也分外重要。
1. 主要特征
新型消费契合了居民消费向发展型、 享受型和品质型消费快速升级的趋势，与传统消费相
比具有明显的科技化、网络化、数字化、智能化的特征，为数字经济中长期增长创造了新空间。
1 ）科技化
党的二十大报告强调，必须坚持科技是第一生产力。 近年来科技在经济社会生活当中扮演
的角色越来越重要。 新型消费的显著特征之一就是科技化。 基于科学技术的全方位、系统化发
展，新型消费越来越成为其现实载体，也越来越表现出明显的科技化特征。
2 ）网络化
新型消费之所以新，重要原因在于新型消费建立在新技术的基础上。 新型消费借助互联网，
把支付从现金纸币催生为移动支付，深入拓展线上与线下、业态与场景的融合发展，线上下单
和预订，线下体验和配送越来越普遍，线上线下融合消费日益成为主导消费模式。 “文旅＋购
物”“文旅＋康养”“娱乐＋购物”等消费业态的跨界发展为消费者提供更丰富的选择。 绝大多
数的新型消费都依赖网络开展。 网络化是新型消费的重要特征之一。
3 ）数字化
数字化是网络的深层次逻辑，是电子计算机技术在网络和新型消费空间等场景中的深层次
应用。通过信息数字技术和消费应用的广泛深入发展，新型消费深深地筑基在信息数字技术之
上，表现出明显的数字化特征。 各种新型消费具体场景的应用，基本上立足于数字化技术，通
过与具体消费深度融合，形成现实可行的新型消费场景应用。 新型消费通过促进生产与消费、
供给与需求的更好匹配，实现消费资源的更高效配置。 基于大数据，生产者可以及时响应消费
需求新变化，营销、物流、支付等环节数字化推动供应链创新，使消费者需求得以有效满足。
新型消费扩大了传统商品和服务消费可触达范围，有助于提升商品和服务使用价值、降低供给
成本，既增加供给的丰富性、多样性，又促进消费可持续和高质量发展。 如共享型消费，使得
随时随地、批量复制服务成为可能，扩大了消费规模，也提升了服务业生产效率。

--- 第738页（教材页码） ---
第23 章新型消费系统规划 疆723
4）智能化
智能化依赖于网络和数字技术， 是对网络数字技术、计算机技术的更深层次应用。通过物
联网、万物互联、区块链、大数据、生物识别等技术应用，使新型消费具有智能的特点。自动
化、智能化、机器人、虚拟现实等技术的广泛应用，深度催生了新型消费的智能化。智能化在
新型消费中还处于发展中，有很大的开拓空间， 也为以新型消费扩大内需新空间提供了新的更
大的可能。智能化是新型消费的重要特征和新的增长点。
2. 问题挑战
新型消费对于全面深化改革、不断扩大内需具有很大的促进作用，对于促进经济高质量发
展、稳定扩大就业具有重要保障作用，对于促进企业转型升级、满足人民美好生活向往具有重
要的支撑作用。但是，在新时代以新型消费扩大内需新空间的实践中，还是存在诸多困难，具
体如下：
( 1 ）基础设施建设有短板，发展缺少支撑。
目前，以新型消费扩大内需新空间所需的相关基础设施建设还存在较为明显的短板，在促
进发展过程中还缺少相应的支撑。例如， 5G技术、人工智能、物联网、区块链等新一代信息网
络基础设施建设需要进一步加强，商贸流通基础设施需要进一步完善，数字化商品流通体系需
要进一步健全，数据的开发共享商用平台打造还需要进一步加快，智能化技术集成创新应用需
要进一步推动。新型消费发展中还缺少以保障能力建设为内容的相关服务支撑。城市和乡村的
治理体系和治理能力现代化还需要进一步提高。农村的基础设施建设和对农民的新型消费保障
和服务还有很大的提升空间。 农业、农村和农民有关的新型消费服务保障水平较为低下，需要
进一步加大支持力度。
(2）生产、分配、流通、消费等诸多环节还有堵点， 新型消费高质量发展不足。
新型消费在各领域、各环节还存在较为明显的堵点，新型消费高质量发展还没有很好地实
现。生产上计量筹划欠缺，存在盲目生产现象：分配上配额计划缺少大数据支撑，存在分配不
均匀的现象：流通上手段方式有制约，存在不够及时快捷的现象：消费上存在统计不准，存在
不能够为生产提供支撑的现象，制约新型消费的深度发展。
新型消费高质量发展不足， 一个重要的原因是新型消费高质量发展的法规和制度环境需要
进一步完善。新型消费作为近年来的新兴事物，现实生活中与之相关的法规和制度建设存在延
时，这就导致了在生产、分配、流通、消费等诸多环节还存在需要通过完善法规和制度来加以
约束和规范的具体行为。
(3）畅通内需循环还存在障碍，新型消费扩大内需新空间发展缺乏动力。
实践中，内需循环构建仍有待加强，省域之间大循环战略支点没有明显形成；确保内需良
性循环发展格局还需要进一步搭建；新型消费的服务机构发展意识需要进－步增强：机构支持
新型消费发展的力度有待提高，例如支持新型消费发展的支付环境和服务保障水平尚需进一步
优化和提高。 此外，在服务上，服务内需循环还有改进空间，例如银行等各类型支付清算服务
主体需要进一步降低手续费用，降低商家、消费者支付成本，支持企业开展“共享用工”等。
叠加国际国内复杂形势，当前新型消费发展后劲不足现象明显。

--- 第739页（教材页码） ---
724 I 系统规划与管理师教程（第2版）
(4）稳定新型消费市场、挖掘内需动力不足，经济高质量发展缺乏后劲。
当前，大的经济发展环境方面还存在消费市场不够平稳、消费能力增速较缓、消费意愿提升
较慢、消费信心提振较差等现象。同时，挖掘内需潜力还有不到位的地方，例如较为缺乏焕发市
场活力的有效办法，促进消费模式升级转型缺乏相应配套举措，新型消费升级创新缺乏自发的激
活条件等。这些现象导致扩大新型消费的后劲不足。与这些不足相伴生的还有新型消费的组织和
平台搭建方面还需要进一步完善。新型消费需要进一步加强组织协调和引导，需要进一步完善监
测评估等工作，加大宣传引导力度。这些不足在某种程度上显示了新型消费市场挖掘内需动力的
不够，以及经济社会高质量发展后劲的缺乏，在某种程度上制约了新型消费的进一步发展。
新型消费在实践中存在问题的原因是多方面的，但是，较为关键的原因是新型消费的相关
管理制度、法规体系建设等在某种程度上存在滞后现象，具体表现如下：
Cl）标准管理体系建设滞后。
在以新型消费扩大内需新空间的发展过程中，对跨界融合和新型消费新的业务状态和新的
消费模式反应跟进不够，海量信息数据资源开发整合缺乏标准化、规范化、体系化管理，影响
到新型消费的进一步扩大。新型消费的标准化、规范化管理体系滞后现象明显，有待进一步健
全和完善。“不以规矩，不能成方圆”，新型消费管理缺乏体系化和制度化，不利于其更好地发
展，不利于以新型消费扩大内需新空间。
(2）适应新型消费健康发展要求的监管体系尚有待完善。
由于各地对平台经济、共享经济、灵活用工等领域的政策制定和实施还存在不够完善的地方，
在新型消费快速发展的过程中，市场秩序不规范的现象时有发生，甚至一段时期内出现了无序竞
争、虚假宣传、价格欺诈、隐私泄露等’情况。由于新型消费尚属于新生事物，行政部门传统意义上
的监管在很大程度上容易“失灵”。与新型消费相关的监督管理体系需要进一步完善和发展。
(3）对新型消费政策的支持力度还有待进一步加强。
目前，以新型消费扩大内需新空间，各地执行财政支持政策标准不一致，导致较难进行全
局优化金融服务。相关从业人员的劳动保障和保护还需要进一步制定统一标准，逐步完善劳动
保障和保护的具体措施，不断加大对新型消费的政策支持力度。
(4）人才培养体系需要进一步完善和发展。
与新型消费相关的人才培养体系还较为薄弱，人才短缺问题比较突出，这种状况在中小城
市、农村地区表现更加明显。人才是新型消费扩大内需新空间的基础和保障。进一步培养更多
的人才、完善人才培养体系对于以新型消费扩大内需新空间具有重要的战略意义。
3 发展对策
针对新型消费面临的问题和挑战，应大力发展数字生产力，丰富数字产品和服务，制定支
撑数字消费的产品和服务标准，进一步加强数字化技术方面的投入，构建高质量的数字信息基
础设施，形成有利于新兴消费业态的监管方式。
1 ）积极推动线上线下消费有机融合
近年来，在新一轮科技革命和产业变革的背景下，我国加快推进新经济业态模式发展，培
育经济新增长点。以网络购物、移动支付、线上线下融合等为特点的新经济业态，在促进可持

--- 第740页（教材页码） ---
’
第23 章新型消费系统规划 725
续和健康的经济发展中发挥了重要作用。信息数字技术与居民生活消费的有机结合为其消费发
展提供了一种全新的驱动力，推动了居民生产和消费方式变革。 为了加快资本循环和周转，实
现商品价值，可以通过适度的消费信用扩张来完成消费的扩张。
2 ）打造数字消费产品和服务体系
在市场经济中，生产扩张往往快于消费扩张，从而导致产能过剩； 给定范围内的需求变化
往往无法在生产端及时传递，导致有效供给不足。供应方面体现为产品的供给能力跟不上需求
变化，不能有效满足日益增长的消费需求，更难以引导和创造消费需求。应该在传统数字消费
领域的基础上，创新数字产品和服务供给， 积极探索融合性数字服务新业态、新模式，构建更
加完整的数字经济产品和服务生态，打造数字消费新亮点。
3 ）构建与新型消费相适应的物流支撑体系
推动线上线下消费有机融合，需要进一步完善电子商务体系和快递物流配送体系，畅通物
流大通道，加快构建覆盖全球、安全可靠、高效畅通的流通网络。 加快物联网相关设施建设，
发展智慧物流枢纽、智慧物流园区、智慧仓储物流基地、智慧港口、数字仓库等新型物流基础
设施。鼓励智慧物流技术与模式创新，促进创新成果转化，拓展智慧物流商业化应用场景，促
进自动化、无人化、智慧化物流技术装备以及自动感知、自动控制、智慧决策等智慧管理技术
应用。健全进口冷链食品检验检疫制度，加快区块链技术在冷链物流智慧监测追溯系统建设中
的应用，推动全链条闭环追溯管理，提高食品药品流通效率和安全水平。
4 ）构建数字消费增长的长效机制
需加大对数字消费领域的科研投入，增强扶持力度，鼓励金融机构研发数字消费专属产品
和服务。同时，增强居民的数字消费能力，提高居民收入，尤其是中下层居民的收入。 由于边
际消费倾向的作用，低收入者的收入提高越大，越容易促进消费。 因此，应该进一步加快调整
分配结构，更加注重社会公平，真正从根本上扭转收入差距扩大的趋势。应始终坚持富民优先
发展的基本思路， 将初次分配和再分配视为一个有机的整体，不仅要从再分配的环节，即社会
保障、公共服务等综合水平和其他合理的结构进行改革，更要拓宽至初次分配的各环节， 包括
对薪酬、保险、福利“三位一体”在内的薪酬制度体系进行改革。
5 ）加强对新型消费领域的执法监管
深入实施公平竞争政策，强化反垄断和反不正当竞争执法，加快建立健全全方位、多层次、
立体化监管体系，进一步完善网络交易平台监管服务系统。加快消费信用体系建设，推进信用
分级分类监管，组织开展诚信计量示范活动，依法依规实施失信惩戒。加强价格监管，严厉打
击低价倾销、价格欺诈等违法行为，严格规范平台经营者自主定价。 加大对 《中华人民共和国
电子商务法》 的宣传和贯彻力度，切实落实相关规定，全面加强跨地区、跨部门、全流程协同
监管，继续加强消费品质量安全监管，加强重点服务领域质量监测评价。
23.2 发展关注焦点
在信息数字技术的推动下， 居民消费方式己从单纯的线下、线上发展到线上线下相结合的

--- 第741页（教材页码） ---
726. , 系统规划与管理师教程（第2版）
模式，低交易成本的线上消费和高用户体验的线下消费相互赋能，各类新型消费方式不断涌现，
与互联网消费方式伴生的共享经济、 二手经济、拼单网购、跨境消费等多种新型消费方式蓬勃
发展，极大地丰富了消费内容，提升了消费体验，更好地满足了消费需求。 新型消费是互联网、
大数据和云计算等现代技术与消费产业融合的产物，它的出现推动了线上平台与各类线下实体
店的合作发展，并催生出各类在线服务，如在线医疗、在线教育以及互联网健身等新业态。
当前，新型消费发展的焦点主要聚焦在新零售业态、“互联网＋”服务、共享型消费和智慧
文旅等方面。
23.2.1 新零售业态
新零售是以用户为中心，在技术驱动下，建立在可塑化、智能化和协同化的基础设施上，
依托新供应链，线上线下深度融合，重构人、货、场，满足用户需求，提升行业效率，实现
“全场景、全客群、全数据、全渠道、全时段、全体验、全品类、全链路”的零售新模式。 新零
售的主要特点包括如下几方面：
( 1）新零售，即企业以互联网为依托，通过运用大数据、人工智能等先进技术手段，对商
品的生产、流通与销售过程进行升级改造，进而重塑业态结构与生态圈，并对线上服务、线下
体验以及现代物流进行深度融合的零售新模式。
(2）区别于传统零售，新零售是从以品牌为主体转换为以消费者为主体，能够极大程度地
提高从“欲望”到“拥有”的效率，帮助消费者把“我是谁”匹配到“我想要什么”，所有商机
都是以此为基础。
(3）新零售将传统商业三要素“货、场、人”的重要顺序，调整为“人、货、场”，重组零
售行业的逻辑和链条，以满足人类本能对及时获得的强烈感受。
目前对于各行各业来说，新零售有以下几种运作模式。
1 ）线下实体店的内在变革
线下实体店是目前最多的新零售方式，在全球的零售中，跨界模式是现在的风潮之一，这
个风潮早在新零售概念出现之前就己经有了。例如，永辉超市推出了“超级物种”，主要的模式
是在商超里面加入餐饮的元素，逛超市逛累了，直接吃，吃完了接着逛。 盒马鲜生是阿里巴巴
对线下超市完全重构的新零售业态，盒马是超市，是餐饮店，也是菜市场，同时消费者可到店
购买，也可以在盒马 App 下单。 盒马最大的特点之一就是快速配送，如门店附近 3km 范围内，
30min送货上门。
2 ）线上导流，线下消费
例如小米之家，小米之家是目前线上导流、线下多品类经营的典型案例。 简单地说，小米
之家通过线上的影响力，把线上的流量以及大型商超的自然流量导入线下的小米之家门店中，
然后在门店中以多品类的小米系列产品来吸引消费者，在增强消费者的用户体验的同时，能够
促使消费者购买不同品类的小米产品，从而增加销量。
3 ）线上线下一体化
新零售的最终目标，就是线上线下一体，这个目标的实现需要大数据的支持。 例如，某电

--- 第742页（教材页码） ---
第23 章新型消费系统规划 噩 727
商平台原来只做在线卖书的业务，后来该平台发现在A地购买了同品类的几本书的用户，在B
地也会发生这样的情况，所以， A和 B 两个地方存在同样的群体，他们有着类似的兴趣爱好。
于是该电商平台开始进行数据分析，并根据数据将人群进行了划分， 例如用户浏览了两本畅销
的科幻类作品，并最终做出了购买的行为，那么平台就会根据用户的购买和浏览行为，结合大
数据分析，看看同类数据当中除了该用户购买的书之外，还会买哪些书，然后把这些书做成排
行推荐给该用户。通过推荐，图书销售额大幅增长，这就是大数据的力量，也是未来新零售必
然要结合的力量。
4）元人零售
无人零售是指利用物联网、人工智能等技术实现自助购物和智能化管理的一种新型零售形
态。 在无人零售场景下，消费者可以通过扫码、刷脸等方式进行商品选择和支付，实现快速便
捷的购物体验。 同时，商家可以通过物联网等技术对商品库存、物流配送等方面进行智能化管
理，降低人力成本和管理成本。
无人零售的主要特点包括：
· 自助化。 消费者可以自主选择商品、 支付和离开，无须人工干预，节省时间和精力。
· 智能化。 商家可以通过物联网等技术对商品库存、物流配送等方面进行智能化管理，提
高管理效率和降低成本。
· 安全性。 无人零售可以通过刷脸、扫码等技术对消费者进行身份识别和安全监控，保障
消费者权益和商家利益。
· 便捷性。 无人零售可以通过智能化技术实现24h全天候营业，提供便捷的购物体验。
23.2.2 互联网＋服务
在线健康医疗服务、在线文娱、在线健身、在线旅游等正成为消费恢复性增长的新动力和
新空间。目前，远程医疗服务县（区、市）覆盖率达到 90% 以上，成为用户规模增长最快的领
域之一。云旅游、云赏剧、云看展等成为休闲娱乐消费新时尚。智能健身、云赛事、虚拟运动
等新兴运动促进全民健身智慧化发展。
1 数字化教育
数字化教育是指利用互联网、移动互联网等技术手段，将教育资源和服务数字化，是实现
教育的普及和提高教育质量的一种新型教育方式。 在新型消费场景下，数字化教育己经成为了
一种重要的教育趋势。通过数字化教育，消费者可以随时随地自主自学，提高自身的知识水平
和能力。数字化教育的主要特征包括：
· 便捷性： 数字化教育可以随时随地自主自学， 提高学习效率和效果。
· 个性化： 数字化教育可以根据学员的学习习’惯和能力水平，提供个性化的学习服务，满
足学员的不同需求。
· 互动性： 数字化教育可以与学员进行互动，提高学习的参与度和效果。
· 可持续性：数字化教育可以减少教育资源浪费，提高教育资源利用效率和可持续性。

--- 第743页（教材页码） ---
728 l 系统规划与管理师教程（第2版）
2. 互联网健身
新冠疫情的爆发，加重了人们对于健康的焦虑感，群众的健康观念与健身习惯发生了转变。
很多用户受健身时间、场地等限制， 逐渐转向线上发展，互联网“云”健身兴起， 在线健身平
台成为健身行业发展的新契机。
互联网健身包括健身软件、可穿戴设备、数据服务三方面。以智能设备为数据收集终端，
以 App 为服务载体，结合用户训练目标，为健身用户提供健身数据反馈，不断为用户推送合适
的课程和指导；签到、打卡等奖励机制，社区交流，直播互动等新颖的健康运动社交方式，更
加精准个人化的训练服务：不断提升用户健身运动的频率，对用户养成使用智能运动 App产生
了催化作用。
3. 智慧文旅
智慧文旅解决方案，以景区旅游转型、突破发展和开展智慧建设为契机，以景区特色文旅
资源为依托，以“游客为中心”为服务理念，利用云计算、物联网、移动通信等多种先进技术，
构建景区智慧文旅体系，利用景区定位、智能导览等提高旅游的体验度。云旅游作为智慧文旅
的一种新兴方式，具有鲜明的特点、突出的优点和强大的生命力。主要表现在：
( 1）技术上的先进性。云旅游是随着现代信息技术的发展而出现的新型旅游方式， 5G、大
数据、人工智能（AI)、增强现实 CAR）、虚拟现实 CVR）、无人机、 直播、短视频等技术共
同构成了云旅游的技术基础，云旅游是现代高端信息技术在旅游领域集中运用的成果。 旅游者
求新求异，从某种意义上来讲，云旅游本身就是一种新奇的旅游产品，能够激发旅游者的旅游
动机。
(2）供给上的多样化。在现代技术支持下， 云旅游以图文、全景、短视频、直播等多种形
式利用新媒体呈现，所提供的产品具有类型多、内容丰富、形式多样的鲜明特点，能够为旅游
者提供多种形式的沉浸式观赏体验。
(3）时空上的无限性。 云旅游不受时间、空间等条件限制，只要有网络便可实现随时随地
随意游，通过云旅游沉浸式体验，观赏美景、增长知识、放松心情、陶冶情操。 当然，强调云
旅游发展的必要性，并不是要以云旅游取代线下旅游，两者是互补关系，不是替代关系。促进
线上线下融合发展，注重旅游产业链条的延伸，将是未来旅游业的发展趋势。
(4）文化上的人文性。在文旅融合背景下， 云旅游应朝着维护文化生态、激发文化生命力、
引导旅游者对当地文化的真正接触和体验这一方向提升发展。其中，最关键的是在技术语言、
形象塑造以及文化意蕴层面体现更多的人文性。
23.2.3 共享型消费
共享经济是指通过互联网和移动互联网等技术手段，实现资源共享和利用的一种商业模式。
在新型消费场景下，共享经济己经成为一种重要的商业趋势。通过共享经济，消费者可以更加
便捷、经济地使用各种资源，例如共享单车、共享汽车、共享办公室等。同时，商家也可以通
过共享经济模式，降低成本，提高效率和利润。图 23-1 所示为共享经济类型。

--- 第744页（教材页码） ---
第23 章新型消费系统规划 4 量729
鑫
图23-1 共享经济类型
共享经济的主要特点包括：
· 经济性： 共享经济可以通过资源共享和利用，降低消费者的使用成本，提高商家的
利润。
· 可持续性： 共享经济可以减少资源浪费、减少环境污染，提高资源利用效率和可持
续性。
· 便捷性： 共享经济可以通过互联网和移动互联网等技术手段，提供便捷、快捷的共享服
务，满足消费者的不同需求。
以共享汽车为例，随着自动驾驶技术的进步，共享汽车会彻底改变人们的出行方式。自动
驾驶技术消除了人工驾驶的疲劳和错误，提高了汽车的安全性和稳定性，同时也提升了出行效
率，减少了拥墙和路况不畅等问题，为消费者带来更加便捷、高效的出行体验。共享汽车将消
除驾驶员的人工成本，降低运营成本，同时也降低了消费者的使用成本，提高了汽车使用效益，
使得汽车成为更加经济、实用的交通工具。共享汽车的出现将减少汽车的购买和使用，遏制城
市交通拥堵、污染等问题，有利于城市的可持续发展。
23.2.4 兴趣消费
宠物、露营、手办、剧本杀、围炉煮茶……近年来，随着“90 后”“00 后”逐渐成为消费
主力军，追求个性化、体验感的年轻人也让这些以“兴趣”为主导的各式新型消费不断兴起，
甚至“出圈”。单纯注重消费价格和功能的时代己经过去，近两年消费增长点不再是传统百货商
场里的服装鞋帽等实物商品，能够剌激现代人消费的很多是基于精神层面的、个人兴趣的内容，
以兴趣消费为代表的新型消费正在不断培育消费新热点，释放消费新活力。在兴趣消费的影响
下，不少业态和品牌也在应需而变、推陈出新，打造出更多元化消费场景、更丰富的消费体验，

--- 第745页（教材页码） ---
730 l 系统规划与管理师教程（第2版）
以培育消费新热点，释放消费新活力，也为发展新型消费按下“加速键”。
有关机构发布的数据显示，兴趣消费产品持续渗透到新青年（指“90 后”及“00 后”）消
费者的生活中。 超六成新青年以取悦自我、提升幸福感为消费核心，驱使其购买兴趣消费类产
品：五成以上新青年购买兴趣消费类产品是被朋友或圈内人士“种草”，为了融入社交圈层。近
七成青年表示可接受产品一定程度的溢价。
当前，在日常生活中，由兴趣驱动消费决策的案例屡见不鲜。 以宠物经济为例，有关数据
显示， 2022 年我国宠物经济产业规模近 5000 亿元，同比增长超过25%，预计 2025 年市场规模
超过 8000 亿元。
某品牌全球旗舰店聚焦兴趣消费，根据热销品类设置了 IP专区、盲盒专区、玩具专区、香
氛专区以及美妆专区等十大专区，为消费者营造出有内容、有趣味的独特购物体验，提供好看、
好玩、好用的“三好”产品。 尤其是在盲盒专区，拆分盲盒时的新奇感、惊喜感让年轻人仿佛
打开了新世界的大门，“一直拆一直爽”的奇特体验，也使年轻人迅速转化为盲盒专区的忠实
粉丝。
在兴趣消费的推动下，相关消费场景也在不断创新，品牌实验室、美术馆形态、开放社区
等门店“新物种”在城市商圈中不断涌现， IP 主题、跨界联营、城市概念等多元兴趣文化的创
新融合，也为品牌线下店注入新的内涵，丰富着年轻人的消费体验。 此外，不少兴趣消费的场
景还延伸到城市以外，攀岩、溯溪、露营等均成为不少年轻人热衷的消费新项目。
23.3 规划要点
新型消费系统规划的生命周期活动是一个不断循环的过程，从需求分析到设计开发、部署
上线、运营维护和优化升级，不断法代和完善，以满足市场和用户的需求。
23.3.1 需求分析
需求分析是指对消费系统功能需求和性能指标的分析和定义，对系统优缺点、风险和投资
回报率的评估和预测。
1. 重点关注
针对新型消费系统规划的需求分析，需要关注以下几方面：
(1）确定系统的核心功能和特性。 例如，电商平台需要具备的功能包括商品展示、购物车、
下单、支付、物流等，而社交电商平台需要具备的功能包括社区互动、商品推荐、营销促销、
订单管理等。
(2）收集用户需求和期望。 可以通过问卷调查、用户访谈、数据挖掘等方式收集用户需求
和期望，以便更好地满足用户的需求。
(3）分析市场和竞争情况。 了解同类产品的优势和劣势，分析市场趋势和用户行为，以确
定系统的市场定位和竞争策略。
(4）确定系统的性能指标。例如，系统的响应时间、并发量、容错性、安全性等指标，以

--- 第746页（教材页码） ---
第23 章新型消费系统规划 噩731
保证系统的性能和稳定性。
(5）进行投资回报率预测和成本效益分析。 评估系统的商业价值和投资回报率，以确定系
统投资的可行性和优先级。
以购物App 为例，我们需要提供用户注册与登录、商品浏览和搜索、购物车和下单、订单
管理和售后、会员和优惠、社交和推荐等方面的功能。 每种功能需要给出需求背景、收益、核
心交互流程、边界异常处理、预期效果等方面具体内容。
2. 注意事项
对于新型消费来讲，其主要特点是快速满足需求的变化，乃至引领消费需求，因此，在进
行相关需求分析时需要注意：
· 需要具备一定的前瞻性，充分预测用户的需求发展。
· 强调对隐性需求的分析。
· 消费场景尽可能细化。
· 充分考虑地域发展和文化的差异。
· 强化对消费群体的归集。
· 预留充足的需求变革适应能力。
· 考虑消费者对消费入口工具的使用等。
23.3.2 用户体验
对于新型消费来说，用户体验设计和优化对消费系统而言至关重要，优秀的用户体验可以
提高用户的满意度和信任度，增加用户的忠诚度和消费频率。
1. 重点关注
针对新型消费系统规划的用户体验，需要关注以下几方面：
Cl）设计简洁、易用和美观的用户界面。 用户界面应该简单明了、易于操作，同时采用符
合用户口味的美学设计，以提高用户的交互体验和易用性。
(2）优化系统的反馈机制。 系统应该及时反馈用户的操作结果和订单状态，例如订单确认、
支付成功、发货情况等，以提高用户的满意度和信任度。
(3）提供个性化的设置和选项。例如，商品推荐、促销活动等，以满足用户的个性化需求。
(4）采用数据分析和挖掘技术。 通过分析用户行为和偏好，实现个性化推荐和定制化服务，
以提高用户的满意度和忠诚度。
(5）不断优化和改进用户体验。根据用户反馈和行为数据，持续优化和改进用户体验， 以
提高用户满意度和忠诚度。
2. 注意事项
新型消费的用户体验需要结合主要用户群体的使用习惯进行，良好的用户体验也是决定新
型消费系统和业务成败的关键，在开展相关体验规划时需要注意：
· 建立用户体验反馈群体或虚拟组织，从使用中获得体验反馈。

--- 第747页（教材页码） ---
732 . 系统规划与管理师教程（第2版）
· 策划用户体验的发布策略，逐步引导用户的体验。
· 关注人体工程相关的知识应用，保障体验的顺畅’性。
· 充分考虑各类终端的特征特点，与体验融为一体。
· 强化视觉优化，确保静动态页面的美感及一致性。
23.3.3 精准营销
在新型消费场景下，互联网营销己经成为了商家获取客户、推广产品和增加销售额的重要
手段。 通过社交媒体、搜索引擎、电子邮件等互联网渠道，商家可以更加精准地定位目标客户，
提高品牌知名度和产品曝光率，从而提高销售业绩。 因此，系统规划时需要考虑系统对于精准
营销的支撑能力。
1 重点关注
针对新型消费系统规划的精准营销，需要关注以下几方面：
Cl）互联网历史数据有助于企业精准、高效地配置目标用户，提高广告投放效果。
(2）系统能够支持营销活动与消费者进行互动，提高品牌和产品的认知度和美誉度。
(3）能够对消费者的购买行为、消费习惯和偏好进行深度分析，提供个性化推荐服务，提
高消费体验以达到复购目的。
(4）通过大数据分析，预测消费者的购物趋势和未来需求， 帮助商家更好地规划生产和销
售策略。
(5）通过技术手段对商品库存、物流配送等方面进行智能化管理，提高管理效率和降低
成本。
(6）通过技术方式，自动化地完成一些重复性、烦琐的工作，减轻人力成本和管理压力，
例如机器人客服等。
2. 注意事项
精准营销是新型消费系统应用的主要手段，是其获客的关键，灵活、便捷的营销接口控制
和营销模式部署模型等，有利于新型消费系统的生命力提升。 要实现精准营销需要注意：
· 注重联合营销接口的支撑能力，便于后期与其他平台的联合拓展。
· 在营销相关模块中，部署流量计量等功能，乃至流量计费模型等。
· 对国家相关法律法规、标准的遵循，包括互联网广告、程序化营销等。
· 关注细节数据沉淀以及数据关联的标注等。
23.3.4 效益分析
通过成本效益分析和投资回报率的评估，可以确定系统的商业价值和投资回报率，以指导
后续的系统开发和运营决策。
针对新型消费系统规划的效益分析需要关注以下几方面：
( 1）评估系统开发和实施的成本。 包括硬件、软件、人力和其他费用，以确定系统开发和

--- 第748页（教材页码） ---
第23 章新型消费系统规划 噩733
实施的成本。
(2）预测系统运营和维护的收益。包括用户数量、消费频率、收费模式等， 以预测系统的
收益和投资回报率。
(3）进行成本效益分析和投资回报评估。评估系统的商业价值和投资回报率，以确定系统
投资的可行性和优先级。
(4）采用灵活的商业模式和收费策略。例如，按照交易量、按照服务等级、按照广告收入
等， 以满足不同用户需求和市场竞争。
(5）不断优化和改进商业模式和收费策略。根据用户反馈和市场变化，持续优化和改进商
业模式和收费策略，以提高系统的商业价值和投资回报率。
23.3.5 关键要素
新型消费系统基于互联网开展，通过数字化手段赋能获客导流、促活锁客、 变现留客、精
准运营等成为系统规划成功的关键要素。表 23-2 描述了主要环节如何通过数字化方式进行规
划，不同的消费业态按照其特征重点关注相关度高的内容。
表23-2 新型消费系统成功因素参考表
目标 数字化关键要素 数字化要素描述
建立线上和线下的客户数据收集体系，针对实体店铺部署
数据收集
Wi-Fi探针、人脸识别等设施
建立用户标签体系，并通过静态标签和动态标签，对客户进
客户识别
行全方位画像
精准拉新
能够自定义投放人群、时间、渠道（触点）、内容、频次，实
精准投放
施精准投放
获取广告投放数据。 对广告曝光、点击、最终购买等数据进
获客导流 效果评估
行汇总， 对广告效果进行评估
在个人号、公众号、社群等流量池中，具备基础的存量客户，
可控存量客户
有活跃度，有意愿参与公司活动
活动有趣、好玩，可裂变， 并且活动策划能够结合时事热点，
裂变推荐 活动策划能力
有合作资源拓展能力，引入跨界联合活动
能够根据活动文案，制作活动小程序、活动图文、短视频、
内容制作能力
条漫等内容形式
传播阵地：公众号、微博、抖音／快手／小红书（半公域）
搭建私域流量池 销售阵地：个人号、社群
活动阵地： 线下智慧门店
导入私域
促活锁客 建立触点矩阵 根据用户的体验旅程，梳理可控触点，包围用户
流量
触点上埋入转域
在可控触点上，设置客户加入个号、社群的福利诱饵
诱饵
存量用户转域 将公众号粉丝、会员系统会员转入微信个人号、社群运营管理

--- 第749页（教材页码） ---
734 噩 系统规划与管理师教程（第2版）
（续表）
目标 数字化关键要素 数字化要素描述
围绕独特“心因”主张，能够从用户生活、情感、知识、教
内容策划能力
消费型互 程、成长等方面策划内容，且内容带有鲜明的人格属性
动运营 在私域流量池内， 运营团队按照日、周、月内容计划， 进行
周期运营
促活锁客 周期性互动
创业赋能体系 围绕KOC，培训产品知识、销售技巧、销售礼仪、激励机制
分销型互
在私域流量池内，运营团队按照日、周、月内容计划，进行
动运营 周期性运营
周期性互动
家店一体 支持店铺现场购、到店自提、配送到家
实现线上订单线下发货、自提
上下一体
实现线下订单线上发货
无缝交易 打通B2C、 B2B2C各渠道，形成渠道矩阵，并布局新的渠道
触点
渠道一体
小程序商城购、直播互动购、独立App购、社交分享购、店
中店触屏购、样品卡片购、 YR全景购
B2C 利用平台电商、社交电商开店带货
B2B2C 利用平台电商分销、社交电商分销，或者外卖渠道分销
门店导购具备店内、店外的获客、互动、带货的综合能力
B2K2C
导购有能力发展社群代理／社区团长，进行分销
变现 全渠道
短视频／ 将短视频、直播作为品牌营销或带货销售的重点，公司持续
留客 带货
直播带货 投入
公司终端导购能够在私域流量池中，开展小程序直播、拼团带货
实体终端小程序
公司导购能够拓展公域流量，在线上与线下（店内、店外、
带货
社区）借助小程序商城进行带货
触点管理 对接微信、 App商城等人流渠道，打通各渠道触点，统一管理
针对会员的基础信息、生命周期、购买力、影响力，进行标
标签管理
签管理
会员管理 对会员建模并做价值分层
权益分层
根据会员分层设计积分与权益策略
根据会员分层，制定不同的互动机制与内容，制定内容推送
交互分层
流程，开展定时、定向精准互动
管理赋能 为前台终端商户、导购提供各种店铺管理工具
为前台终端商户提供各种营销工具，如直播、拼团、社群运
营销赋能
营、活动小程序等
为前台终端商户提供丰富、优质、低价的商品供应，让商户
精准运营 业务赋能 供应链赋能
灵活选择，择优销售
内容赋能 为前台终端提供用户运营的内容与素材，实现一键转发
打通线上和线下不同渠道间的用户、客流、会员、商品、订
业务互动
单、库存

--- 第750页（教材页码） ---
第23 章新型消费系统规划 噩735
（续表）
目标 数字化关键要素 数字化要素描述
对店铺进行整体经营分析，了解客户、客流、商品的整体销
经营分析
售情况，找出问题和原因，为未来经营给出预测
洞察客户，了解客户画像、进店、停留、偏好、购买和离开
客户分析
各项数据，为客户营销和店铺优化提供数据支持
精准运营 数据驱动
收集商品数据，提供商品结构优化、商品布局优化、商品销
商品分析
量预测和商品库存管理
能够进行区域总体分析、重点区域分析、区域销售异动分析
场区分析
和区域品类分析
23.4 系统架构
随着科技进步、生产力提升，社会经济长足发展。在用户消费需求升级、网络提升、智能
终端普及、支付和物流等基础设施逐步完善的情况下， 新型消费系统也在不断迭代升级。新型
消费系统需具备： ①多元化的消费场景和渠道，消费者可以在不同的时间和地点进行消费，并
可以通过多种渠道获得商品或服务。②智能化的交互方式和个性化的服务，消费者可以通过智
能设备、物联网等技术实现更加便捷、智能和个性化的消费体验，并可以获得更加贴近个人需
求和偏好的服务。③数据驱动的商业模式和运营决策，商家可以通过大数据、人工智能等技术
分析消费者行为和需求，优化产品和服务的设计和运营，提高市场竞争力。④生态化的产业结
构和合作模式， 产业链上的各环节之间相互依存、相互支持，通过合作和共赢实现共同发展。
23.4.1 总体架构
新型消费场景下系统架构设计需要考虑、以下几方面：
Cl）处理大量用户请求能力。 采用大规模分布式系统架构，通过将系统拆分为多个小型
服务，并将这些服务部署在多个服务器上，可以提高系统的可扩展性、性能和可靠性。微服务
架构是一种将系统拆分为多个小型服务的架构模式。在新型消费场景下， 微服务架构可以提供
更灵活、可扩展、可维护的系统架构。每个服务都可以独立运行、部署和扩展，可以快速响应
不同的业务需求。云计算和容器化技术可以提供高效、灵活、弹性的计算资源。通过将系统部
署在云平台上，并使用容器化技术，可以快速部署、扩展和管理系统，提高系统的可靠性和可
用性。
(2）大量数据处理分析能力。采用数据处理和分析技术，例如机器学习、数据挖掘、人工
智能等，对数据进行处理和分析，提高系统的智能化和自动化水平。
(3）数据安全和隐私保护能力。新型消费系统涉及用户基本信息、消费行为、爱好、社交
等大量个人敏感数据，因此需要特别关注数据安全，需要利用加密技术、访问控制、身份认证
等，保护用户数据的安全和隐私。
(4）实时响应和交互能力。采用实时计算和交互技术， 例如实时数据处理、实时推荐、实

--- 第751页（教材页码） ---
736 I 系统规划与管理师教程（第2版）
时搜索等，提高系统的响应速度和用户交互体验。
(5）多终端支持能力。 新型消费场景下的计算机系统需要支持多种终端，例如 PC 端、移
动终端等。 因此，需要采用响应式设计和移动端开发技术，例如响应式布局、移动端应用程序
等，提高系统的多终端支持能力。
新型消费系统参考架构如图 23-2 所示。
r曰 I f程序 I 曰 l [
表现层 智能终端 其他
通用网关
接入层 l [ l [ l [
负载均衡 反作弊 反抓取 其他
用户服务 增长营销 智能终端 运营管理
B II B B II B B II B
应用层 咀D 回
用户 商品 店铺 其他
Model I Model I Model I Model I
领域层
Model) Model 3 Model 3 M。de!3
中台系统 通用存储
用户系统 || 商品系统
基建层 ＠自由
支付系统 || 推荐系统
JI
搜索系统 中台服务
图 23-2 新型消费系统架构参考
23.4.2 技术架构
新型消费系统的技术架构从逻辑上看，与大多数信息系统比较相近，但也有其独特的业务
技术特点。以新零售为例，技术架构如图 23-3 所示。
从层级划分角度来看，新型消费系统的技术架构具体包括如下层级：
· 设备层。包括消费者终端设备和商家终端设备，用于与系统进行交互和操作。
· 接口层。包括消费者App接口、 商家Web接口、支付网关接口、物流接口和规则引擎接
口，用于不同系统之间的通信。
· 服务层。 包括消费者App服务、商家Web服务、支付服务、物流服务、数据服务、推荐
和搜索服务，提供了系统的核心功能。

--- 第752页（教材页码） ---
第23 章新型消费系统规划 温 737
搜索接口
图 23-3 新零售技术架构参考
· 数据层。 包括消费者信息数据库、商品信息数据库、交易信息数据库、物流信息数据库
和规则库，用于存储系统所需的各种数据。
· 应用层。 包括消费者App和商家管理后台，提供了系统的用户界面和交互体验。
· 支撑平台层。 包括客户服务平台和技术支撑平台，提供系统支持和维护。
23.4.3 安全保障
新型消费系统的系统安全与稳定性保障是非常重要的，因为消费者对于个人信息和支付安
全有着极高的关注度。 如图 23-4所示，保障系统安全和稳定性的主要措施如下：
(1）数据加密和身份认证。 采用数据加密技术来保护用户的个人信息和支付信息。 同时，
采用身份认证技术来保证只有授权用户才能访问系统。
(2）防火墙和入侵检测系统。 采用防火墙和入侵检测系统来保护系统免受外部攻击和恶意
软件的侵害。 防火墙可以监控网络流量，阻止未授权的访问，而入侵检测系统可以检测和防止
攻击者的入侵。
(3）安全培训和意识教育。 采用安全培训和意识教育来提高员工的安全意识和技能。 通
过定期安全培训和演练，员工可以学习如何识别和防范安全威胁，从而提高系统的安全性和稳
定性。
(4）系统备份和容灾。 采用系统备份和容灾技术来保证系统的可用性和稳定性。 通过定期
备份系统数据和应用程序，以及实施容灾方案，可以在发生灾难性事件时快速恢复系统，并保
证用户的服务不受影响。
(5）监控和日志记录。 采用监控和日志记录技术来追踪系统的使用情况和性能瓶颈，以及
监控系统的安全性和稳定性。 通过定期分析监控数据和日志记录，可以及时发现和解决系统问
题，提高系统的安全性和稳定性。
23.4.4 灵活扩展
由于消费市场变化迅速，系统需要良好的可扩展性和灵活设计，以快速适应市场需求和变
化。重点从以下几方面考虑：

--- 第753页（教材页码） ---
738 I 系统规划与管理师教程（第2版）
⑥
图 23-4 新型消费系统安全保障逻辑示意图
Cl）模块化设计。 通过将系统划分为多个模块，每个模块都有明确的功能和接口，可以方
便地进行扩展和修改，从而快速适应市场需求和变化。
(2）基于云计算的架构。 通过使用云计算服务提供商提供的弹性计算、存储和网络资源，
可以根据用户数增加等业务需求动态扩展系统资源，从而满足不同的业务场景和需求。
(3）自动化运维和部署。 通过使用自动化工具和脚本，实现系统的快速部署和配置，快速
实现系统的扩展和升级，从而提高运维效率和系统的稳定性。
(4）开放式接口和标准化协议。 通过使用开放式接口和标准化协议，可以方便地与其他系
统集成，实现数据共享和业务协同，同时避免系统之间的辑合和依赖。
(5）统一数据管理和分析平台。 通过建立统一的数据管理和分析平台，可以集中管理和分
析系统的数据，提供数据共享和数据分析服务，从而实现系统的快速扩展和灵活设计。
23.5 实践案例
新型消费通过推动消费数字化转型，布局多渠道销售，打开了企业转型发展的思路。 近年
来，新型消费方式层出不穷，逐步得以普及甚至常态化，便利和丰富了人们的生活。
23.5.1 服装类智慧门店案例
在现阶段的零售格局中，就服装商品而言，由于线上选购在时空和品类方面不设限制，以
及具备精简便捷的特点，使得消费者对传统型服装实体门店的依赖程度降低，进而推动其对消
费场所的选择从物理环境过渡到在线空间。 在这种趋势下，服装实体经营日渐艰难。
虽然新零售所倡导的渠道融合模糊了虚拟消费环境与有形购物场所的界限，但因许多保守
型服装企业不具备足够的创新能力，使得线上与线下并不能有效地互通互融。 面对电商压迫所

--- 第754页（教材页码） ---
第23 章新型消费系统规划 噩 739
带来的线下客流减少、销售停滞、库存失衡等多个难题，一些服装品牌商选择缩减实体门店数
量以维持经营，但这并非长久之计，退而求其次并不能使企业的衰退经济呈现回暖之势。如何
贯通新零售理念，抓住时代机遇突破实体经营瓶颈，依靠全渠道平衡线上与线下消费流量分布，
是服装企业关注的重点。
1. 需求分析
新零售革命驱动了人、货、场的关系重整，致使消费者主权时代降临，消费需求成为品牌
主要的成长导向。受大数据环境催生的新潮思维影响，人们的消费观念与需求层次发生了极大
变化，己从基础性商品消费逐渐递进为高水平价值消费，以及从大众化消费步入个性化消费。
在新零售成为新常态后，需求的差异性使服装市场趋向纷繁多样。 并且，新生代消费主力军在
服装色彩风格、款式造型、面料质感等方面都表现出较强的自我意识和求新主义，这不仅加速
了服装商品的迭代更新，也带动了服装零售领域智慧营销的流行。
为灵活应对当下服装消费的偏好变化，服装企业需善用智能技术改进产销端，以迎合、满
足不同属性的消费需求。 此外，拥有物质收获己不是消费的唯一目的，新时代消费者将更加注
重购物过程，尤其是其间的体验与享乐时段。消费体验环节能够剌激感官与情感，被认为是影
响消费决策的关键因素。 服装实体零售对于消费者的最大益处是能提供近距离的产品感触，从
而对服装质量及衣身合体度有更准确的把控。 相比于服装线上商城，实体店铺能从更多的感
官维度抵达消费者的消费心理，提高体验价值，这是在线消费所不可比拟的优势。 因此，应借
助大数据与新兴科技，充分放大服装实体零售亮点。 通过将多种智慧型技术手段有机结合，搭
建服装消费新场景，为消费者营造沉浸式氛围体验，也为品牌本身打造强势的文化输出与表现
渠道。
由此可见，对于企业而言，构建服装智慧门店成为摆脱实体零售困境的有力对策。
2. 智慧门店
为积极响应日益增强的个性化消费需求和精神体验需求，服装品牌商应对消费者的行为特
征进行清晰定位和剖析，进而建立完善的服务机制。在传统的服装实体门店，读取顾客的时尚
取向多倾向于依靠销售员的主观判断，推荐的适配商品较难符合顾客的真实喜好。而智慧门店
存在的一大意义就是摆脱该人工弊端，利用数字大脑洞察消费行为。精细化的数据分析手段能
为实体经营带来独到的营销见解，以达到合理优化消费体验布局、辅助消费者做出购买决策的
目的。根据对顾客消费旅程中的行为解读顺序，可将构成服装智慧门店的基础技术划分为交互
引流、室内定位、射频识别和虚拟试衣，如图 23-5 所示。
1 ）交王引流
门店物理维度不足以限定消费体验的边界，充分结合智能交互技术能为消费者在进店前或
逛店期间创造更多的体验可能。 消费者更愿意在数字和现实世界的承接转换中获取服装信息，
因为交互过程中产生的惊喜元素能调动消费积极性，驱使消费者主动探知品牌最新的服装主题
设计。 许多服装品牌己经将数字互动作为一种引流方式融入了店铺中。依靠对智能触摸屏、互
动数字标牌、数字化展示墙等的整合运用，使消费者在全身心投入感知商品物理属性的同时，

--- 第755页（教材页码） ---
7401 系统规划与管理师教程（第2版）
还能打破次元壁倘待在品牌的数字海洋。 借助互动技术，也可以保证商家对消费者兴趣变化的
动态把控，依据消费者的浏览与互动重点对服装商品推荐内容进行及时更新。
进店
·. 交互引流
直。
物理＋数字空间
室店内
门 射频识别
店 内移
商品信息追踪 定动
旅消费
位路
径
程
虚拟试衣
三维动态模拟穿搭
雪」
图 23-5 服装智慧门店基础技术分区
2 ）射频识别
射频识别（RadioFrequency Identification，盯ID）技术是基于无线射频信号的非接触式自动
识别技术，主要用于对目标对象的信息追踪和传递。 在服装实体零售领域，盯ID 技术应用广泛，
可有效避免人为的信息统计错误，提高商品管理与销售效率。 其中常见的运用形式包括：为待
售服装绑定盯ID 电子标签，以利于信息读取与入库管理；在服装展架上部署盯ID 接收装置，
记录目标样衣被拿取的频次，经数据自动传输至计算机控制中心后，顾客的消费喜好将会被清
晰掌握；同时，为便于顾客能自主了解服装的设计构想与面料组成，智慧门店的试衣间内部会
配置有盯ID 功能的电子触摸屏，既能为顾客实时传递商品信息，也会推送相应的服饰搭配。
盯ID 技术的精密性和高效性成为助推服装实体经营智慧转型的有力工具。
3 ）虚拟试衣
为弥补网购服装时合体度掌控不佳的问题，虚拟试衣技术被提出，即基于消费者的身体测
量数据构建三维人体模型，进而模拟服装产品的试穿效果。 虚拟试衣技术在满足消费者享乐主
义、改善消费体验方面拥有着巨大潜力，随着对线下消费创意化接触点的呼声越来越高，其被
认为是促进实体零售创新升级的有力手段之一。三维虚拟试衣技术具备的易用性和有用性是吸
引消费者尝试的重点。 快速实现虚拟试衣、换装功能，能够简化线下复杂的穿脱试衣环节，有
利于增强顾客的消费体验新鲜感和对品牌的积极态度。 目前，线下的虚拟试穿功能主要依靠智
能试衣镜和三维虚拟试衣间两种形式实现。 在向消费者以 360° 三维全景方式反馈其虚拟试穿
形象后，还允许消费者贴合自身特点与需求，自定义服装款式和颜色。 这些穿衣偏好将会被虚
拟试衣系统数字量化，随后进行采集与比对，对于品牌的个性化定制设计有着较高的实际意义。
4 ）室内定位
在普通的服装门店管理中，商家通常依据顾客的静态消费数据来制订相应的营销计划，对

--- 第756页（教材页码） ---
第 23 章新型消费系统规划
于顾客在购物过程中的行为动态没有具体的洞悉和记录形式。 面向智慧型服装实体经营，需要
获取顾客的店内运动轨迹和消费状态来辅助加强门店销售管理策略的科学性。而利用室内定位
技术可以随时抓取顾客的位置信息，得到顾客在人机交互、商品导览、虚拟试衣等多个场景的
停留时间和重游率。 对这些动态数据的存储和剖析能帮助商家清楚知晓顾客的兴趣方位，合理
规划服装的陈列设计和场景服务布局。 常见的室内定位技术主要依靠无线电波通信，例如蓝牙、
移动 Wi-Fi、 RFID等，其中基于盯ID 的人员定位依附于品牌为顾客供应的便捷式会员卡（内
含电子标签），可便于服装门店的会员管理。
3. 发展空间
1 ）基于消费多元触点升级的服务增值
服装智慧门店中为优化消费体验而打造的场景触点，是使品牌与顾客之间形成多维性互动
所不可或缺的要素。 依附于智能技术的关键触点能让消费者在创新科技化的体验中，产生与品
牌的情感和价值观共鸣，也是为品牌探知潜在消费需求、实现深耕细作的保障。 为应对日后消
费者对线下更新颖化、人性化与个性化时尚场景的追求，品牌需在消费场景的空间和内容方面
有更精细化的技术投入，如针对虚拟试衣层面， 现阶段还存在虚拟面料仿真度较低、人物模型
较为僵化的问题。 为更符合顾客的试衣预期， 应切实改善系统的模拟效果，这或将大幅度提高
该场景的实用性与交互性。 同时，在全渠道战略影响下，结合线上的媒体触点将为智慧门店引
入更多潜在客户。 新时代人群的圈层化特质决定了其商品信息接收方式截然不同，面向这个局
面，网络社区平台、短视频直播、在线时尚论坛等链路形态汇成了服装品牌丰富的线上传播体
系。 服装智慧门店可适当扩充媒介营销来承载多元化的消费触点，从而促成消费者线上线下闭
环式的无缝式购物体验（如图 23-6所示）， 为品牌实现服务增值。
图 23-6 服装智慧门店业务闭环逻辑示意图

--- 第757页（教材页码） ---
742量 系统规划与管理师教程（第2版）
2 ）智慧物流的选择应用
在物理与数字并存的消费触点加持下，服装智慧门店运营将更倾向于“线下体验＋线上购
买”的模式。 因此，打通线上线下库存系统，拥有高效的物流管理至关重要。对于门店来说，
依托先进的库存管控技术可以有效规避货物积压、销售混乱、周转率低等常见的服装经营问题。
在 5G物联与人工智能支持下，根据以往的进销存数据对未来服装需求进行预测也将变得更加
高速化。 对于消费者来说，及时的物流配送可以加深其购物愉悦性，亦能提高复购率，增强其
对品牌的忠诚度。 加快服装智慧门店的效率性仓储物流系统建设，将为品牌与消费者带来双赢。
3 ）服装产业链的协同共促
以消费者的多样性需求为第一驱动力，联通集成设计端、生产端与零售端，能让服装门店
跳脱单一经营路线，进阶成为多链态综合体。 为迈向智慧型产销一体化，可着重服装智慧门店
的业务拓展， JI顺应时代潮流开发个性化定制的云端平台，以线下体验、线上下单的形式为品牌
与消费者的价值协同创造赋能。 并且，把柔性制造这一工业4.0 的衍生产物作为智慧定制平台
的生产技术支撑，将在很大程度上助力品牌数字化建设水平以及核心竞争力的提升。 这样的服
装产业链集群式智慧升级，是服装品牌企业谋求可持续化发展的探索方向之一。
23丘2 农产品新型消费案例
粮食安全始终是关系国计民生的重大战略问题。如何寻求“粮食安全”的新突破， 一直是
粮企所思考的问题。 某老字号粮油企业，立足国内，搭乘“一带一路”东风，走出国门，探索
“粮食安全”供应链新模式。 多年来，企业紧扣为消费者提供优质健康粮油产品这一宗旨，以自
有销售网络为媒介，以中外双循环为抓手，积极促进产业链、价值链、供应链三链协同，努力
推动线上、线下融合发展，构建跨国物流供应链体系，竭力打造“从田间到餐桌”“从种子到筷
子”全产业链，让人民群众吃到优质放心的农产品。 构建国际国内优质农产品“双循环”大通
道，探索“一带一路”农产品供应链服务新模式。
1. 实践路径
( 1）理念创新，构建“三位一体”跨国大物流、大加工体系。
该集团主动融入“一带一路”倡议，目前己建成“农产品物流加工集结中心、农产品物流
加工中转分拨中心、农产品物流加工集散中心”的三位一体优质粮食大物流、大加工体系，形
成了“以国内大循环为主体、国内国际双循环良性互动”的新发展格局，打通了我国与“一带
一路”共建国家，特别是中亚国家的物流供应链，让境外优质粮源“买得到、运得田”，让我国
特色轻工业产品出口国际。
(2）机制创新，探索中外农商互联农产品跨国供应链运作新模式。
推行“政府＋银行＋企业＋农场主＋高校”的“新型订单农业”合作模式，并通过“订单
收购”“预付货款”的方式，解决种粮费用问题，带动当地种植，逐步建立中外农商互联农产品
跨国供应链，从而确保国内长期稳定的优质粮源供给。
(3）模式创新，推行“工业体验游＋”新旅游模式，着力提升品牌影响力。
为进一步提升品牌影响力，增加产品销量，依托国内外先进的面粉、大米、食用油加工生

--- 第758页（教材页码） ---
第23 章 新型消费系统规划 重 743
产车间，企业改造提升爱粮节粮科普文化馆、健康生活饮食体验馆、放心产品展销中心，并融
入数十种造型的丝路菊花展，打造一个集观赏、学习、品鉴、体验等为一体的现代化、花园式
的工业园区，力争让广大市民“请进来、留得住、有所得”，实现以“菊”聚人，以“体验”留
人，争取让每一个来企参观体验的消费者成为产品的忠实粉丝。
(4）产业升级，探索“中央厨房＋食材冷链配送＋主食成品正常配送”服务模式。
发挥现有主食产业化优势，探索“大制造”，打造主食产业化升级版“中央厨房”， 新建
20 000 多平方米加工中心，成立现代化的检测中心，实施标准化质量体系，建立产品追溯制度，
严把产品“出口关”。 研发推出五彩凉皮、 多种稀饭、各种包子、速冻扯面、烤饼、肉夹馍、卤
面、系列蒸碗、系列营养砂锅等，努力满足市民成品、半成品需求。 与一些企业建立 “代加工＋
双商标”合作模式，增加盐、酱、醋、调料等，丰富企业产品种类。 依托于各类实体连锁网点
约 1000 家，探索“自有电商＋第三方电商平台”合作机制，统筹规划，选择部分网点成为“社
区粮仓取货点”，逐步打造一个让广大市民可以一站式“购、选、取”的“线上线下融合”的综
合连锁物流网点，做市民家庭的“后厨”，为市民健康把关，进而推动线下线上融合消费双向
提速。 依托“自有为主＋合作为辅”的物流配送网络，解决“好粮油进社区”最后 100米问题，
向广大人民提供营养、健康、快捷、方便的好食品。
2. 新型经验
Cl）对外拓展合作，建立利益联结机制。
推行“政府＋银行＋企业＋农场主＋高校”的新型“订单农业”合作模式，打造“一带一
路”农业命运共同体，实现多方共赢。 同时企业发展的“哈萨克斯坦北哈州、新疆阿拉山口、
西安国际港务区” 三位一体优质粮食大物流、大加工体系，不仅响应了“国内国际双循环”发
展，也与国外公司形成了业务上的密切往来，分散了业务风险。 另外，“工业体验游＋连锁物流
网络”新模式，不仅塑造了品牌形象，还增加了新的经济增长点。 从该集团的一系列创新探索
可知，供应链企业应与利益相关方开展密切合作，建立利益共同体，不仅分散业务发展的风险，
还可以在密切合作中开辟新的业务和收入增长点。
(2）打造电商平台，深度融合线上线下服务。
紧抓“无接触”“宅生活”“云消费” 等新型消费大潮，及时调整新型消费布局。 与一些企
业建立 “代加工＋双商标”合作模式，依托于“各类网点＋自有电商 ＋第三方电商平台”， 筹
建“社区粮仓取货点”，逐步打造市民可一站式“购、选、取”的“线上线下融合”的综合连锁
物流网点。 通过探索“中央厨房＋食材冷链配送＋主食成品正常配送”服务模式，极大地拓展
了产品应用场景，为市民提供极大便利， 丰富了市民的体验感。 通过搭建电商平台连接线上和
线下服务，是该品牌向新型消费转型的一个重要突破点。
3. 成效总结
该集团新兴消费，借助“互联网＋”大背景， 实现线上线下融合发展，线上数据对接、共
享、汇总和分析，线下“人、财、物”相互配合、相互制约、共同发展，取得了显著成效。
( 1）利益联结机制切实保障了服务质量。
先后实施政府放心粮油、放心馒头、放心豆制品三大惠民工程。 在某省份率先承诺该集

--- 第759页（教材页码） ---
744 l 系统规划与管理师教程（第2版）
团面粉不加增白剂、增筋剂，让消费者吃得更健康。 在全国率先取缔散装油，研发推出 lOkg、
15kg 一次性包装油品，杜绝了卫生隐患，为消费者提供了安全保障。 自行研发出真正“无任何
添加剂”的全国首例的“可以生吃的”放心豆芽，填补了我国规模化无添加剂豆芽生产技术的
空白。
特殊时期，作为龙头企业积极履行社会责任，各销售网点实行“不断货、不涨价、不关门”
的三不政策，携手保障粮食市场供应稳定。
(2）模式创新显著为企业增益提效。
发展“订单农业”新型农业生产经营模式，有效避免农户盲目生产，规避市场风险，目前
在某国建立优质粮食订单种植基地 150 万亩，累计向国内输送优质原粮 12 万吨，保证了粮食产
量稳步增长。
通过打通我国与“一带一路”共建国家，特别是中亚国家的大物流供应链，优质粮食、优
质食品供给大幅增长，企业利润也随之快速增长，同时也带动了近千人的就业。
通过供应链创新，打造“三位一体”优质粮油产供销全产业链。 在某国首家实现集装箱散
装粮运输，大大降低了物流成本，极大地提高了流转效率。
