--- 第585页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划
园区是指国家或地区政府根据经济发展阶段和自身经济发展要求，通过行政、市场等手段，
聚集各种生产要素，并在一定空间范围内进行科学整合，使之成为功能布局优化、层次结构合
理、产业特色鲜明的企业集聚的经济特区。 同时，通过完善的基础设施、良好的投资环境、优
美的生产生活环境和高质量的服务，吸引各类机构来此经营与发展。 智慧园区是依托对物联网、
移动互联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术的开发利用，面向各类业务场景，
整合内外部资源，实现设备设施智能化、运营管理高效化、产业服务便捷化、信息数据共享化、
产业生态体系化、双碳发展科学化，赋能产业高质量发展，深化产业协同创新，从而打造具备
韧性、敏捷、高效、绿色等特征的新型园区。
19.1 发展整体环境
智慧园区是园区信息化发展的重要表现形态和发展趋势，也是智慧城市的重要表现形态之
一，其体系结构与发展模式是智慧城市在一个小区域范围内的缩影，既反映了智慧城市的主要
体系模式与发展特征，又具备不同于智慧城市发展模式的独特性。
19.1.1 宏观政策与引导
随着园区在国民经济与社会发展中的作用越来越明显，以及产城融合发展的持续深入，党
和国家持续注重智慧园区的建设与发展，各级政府发布了众多政策推进智慧园区的建设，驱动
越来越多的各类园区积极投入园区智慧化。具有一定代表意义的国家相关政策主要有以下几个：
Cl) 2012 年，科技部关于印发《国家高新技术产业开发区“十二五”发展规划纲要》 的通
知指出，建设智慧园区，抓住三网融合和物联网快速发展的重要机遇，推广应用有关技术和产
品，搭建国家高新区区域服务和产业发展的数字化载体，提升区域研发、生产、物流、服务等
活动的效率和范围，构建对外交流和资源共享的渠道和平台。
(2) 2017 年，科技部关于印发《国家高新技术产业开发区“十三五”发展规划》的通知中，
以“发展高科技、培育新产业”为方向，坚持科技创新和制度创新双轮驱动，优化国家高新区、
自创区战略布局，着力营造产业生态和创新创业生态，发展新经济，培育新动能，塑造更多依
靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展，实现经济、科技、社会、生态和谐统一。
(3) 2020年，《国务院关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》 指出，
加快产城智慧园区融合发展，推进安全、绿色、智慧科技智慧园区建设。同年，国务院国资委
办公厅《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》指出，加快推进产业数字化创新，推
进智慧办公、智慧园区等建设，加快建设推广共享服务中心，推动跨企业、跨区域、跨行业集
成互联与智能运营。

--- 第586页（教材页码） ---
第四章智慧园区发展规划 噩I 571
(4) 2022 年，《国务院关于印发“十四五”数字经济发展规划的通知》中提出，“推动产业
园区和产业集群数字化转型。 引导产业园区加快数字基础设施建设，利用数字技术提升园区管
理和服务能力”，标志着园区的智慧化进程正式进入新阶段，利用物联网、云计算、大数据等新
一代信息技术，依托园区管理应用平台，为园区及企业提供数字化运营环境，成为我国智慧园
区的数字化转型和高质量发展的重要举措。
19.1.2 发展现状与路径
智慧园区建设与园区发展紧密融合，园区是智慧园区建设的基础，智慧园区是园区发展的
导向。 当前我国园区高速、高质发展，根据科技部 2022 年发布的《“十四五”国家高新技术产
业开发区发展规划》，到“十四五”末，国家高新区数量增长到 220 家左右，实现东部大部分地
级市和中西部重要地级市基本覆盖。 在国家级经济技术开发区方面，根据商务部发布报告显示，
2022 年，全国 230 家国家级经开区地区生产总值为 15 万亿元。 除此之外，由政府主导的自贸
区、产城融合区等，以及蓬勃建设发展的工业园区、物流园区、科技园区、文化创意园区、生
态农业园区等，蕴藏着巨大的市场潜力与机遇，为数字化技术应用推广提供广袤的天地，驱动
智慧园区多元化、高质量发展。
1. 发展现状
随着我国进入新时代，信息数字技术深度渗透到各领域当中，园区作为智慧城市的组成部
分、作为经济的关键载体等，其智慧化建设自然也是新时代条件下的必然选择。 当前我国智慧
园区总体呈现多元化、多态化高速发展，对其本质性认识和标准化工作还处在初级阶段。
1 ）从区域分布来看
智慧园区的分布随园区分布。 长三角地区受到长江经济带等区域规划政策及城镇化影响，
园区土地市场供需两端的占比都是最大：环渤海地区在京津冀协同发展战略带动下，园区的规
模仅次于长三角；东北地区受经济发展的影响，园区规模在全国相对较小。 因此，从地理位置
上来说，我国已经形成“东部沿海集聚、中部沿江联动、西部特色发展”的智慧园区空间格局。
环渤海、长三角和珠三角地区成为全国智慧园区建设的三大聚集区；中部沿江地区大力开展智
慧园区建设：西部地区正加紧布局智慧园区建设工程。环渤海地区拥有大量大型企业总部和重
点科研院校，是国内科技创新资源最为密集的地区。
2 ）从建设特点来看
智慧园区发展是一个持续的过程，当前智慧园区的建设特点，主要体现在：①开放、共建、
共享。数据开放，驱动多元开发，发挥数据要素驱动作用；多元共建，政府、企业、园区从业
人员等，共同参与智慧园区的规划、建设和管理等：发展共享，既包括数字环境下共享能力给
各参与主体带来的发展红利，也包括智慧园区建设带来的价值成果共享。②服务均等化。 服务
是园区运行的关键主旨，信息鸿沟常影响服务主动性和普及率，智慧化建设通过数字流动带动
信息流动，从而带动服务流通，实现对包含信息弱势群体在内的全面公共服务。 ③发展特色化。
智慧园区的建设与发展源于园区自身产业结构，各园区的发展都有其独特性，智慧园区将进一
步推动园区特色化建设，驱动智慧园区的相关建设采用“一园一案”的方式进行，“大而统”的

--- 第587页（教材页码） ---
sn•
系统规划与管理师教程（第2版）
智慧园区发展模式有可能因为削弱园区本身的独特性而失去发展的基础。
3 ）从发展趋势来看
目前，我国园区正在从传统园区向智慧园区过渡，在形式上呈现从低级向高级、从单一向
综合园区发展的趋势。在智慧园区阶段，商业、金融等配套服务进入园中，产业中心逐渐形成，
注重服务平台打造，强化后期运营增值服务。园区立足于以智慧化建设构建完善可靠的信息基
础设施和保障体系，为园区丰富的信息化应用奠定基础，使信息资源得到有效利用，信息应用
覆盖社会、经济、环境、生活的各层面，使智慧化的生产、生活方式得到全面普及，人人享受
到数字信息带来的成果和实惠。
4 ）从投资模式来看
智慧园区投资模式主要包括： ①由园区管委会推动的“智慧园区”建设： ②由运营商推动
的“智慧园区”建设； ③由各种厂商推动的“智慧园区”的建设：④在园区管委会支持下组建
专业第三方公司推动的“智慧园区”建设。 就目前实践情况来看，第④种模式最大的特点是具
有自主权，受到的制约因素较少，投资建设较灵活，所以，这种全新模式也是目前最受推崇的
模式。
随着全球物联网、移动互联网、云计算等信息数字技术的迅速发展和深入应用，园区信息
化、智慧化建设己成为发展趋势。 近年来，我国的产业园区也向着智慧化、创新化、科技化转变。
随着国家相关政策的支持，智慧园区试点工作的推进，我国智慧园区建设投资掀起了一波热潮。
2. 主要问题
历经数十年建设，我国在园区领域取得了长足的发展，众多园区的智慧化建设也取得了
较高的成效，但智慧园区发展还面临规划不足、数据孤岛、特色不清、安全不强、标准匮乏等
问题。
1 ）技术模型和总体规划不足
当前，国内许多二、三线城市智慧园区建设缺少长期和完善的规划， 一些智慧园区规划设
计中普遍存在“重建设、轻应用”的建设理念。 一些地方在统筹智慧园区规划时，仅从信息技
术、管理系统、数据资源等技术角度出发考虑园区的建设和运营，未能充分将人的需求（以人
为本的理念）列入考虑范围，从而在本质上缺少统筹全局的科学理论与方法体系。
2 ）数据孤岛问题普遍存在
数据共享问题是各园区在开展智慧园区建设中长期存在的一个共性问题：①政府等相关职
能部门专业化分工程度高，大量政务数据、社会数据分布在不同部门、不同单位的不同平台，
部门间的共享协同机制不健全：②各部门的数据开放服务程度不同，各平台数据采集质量参差
不齐，有时数据还相互冲突，分享数据会带来信息安全隐患：③不同地域智慧园区建设的基础
不同，建设思路不同，建设水平存在较大差异，跨智慧园区和跨产业协同的合作较为欠缺，形
成了园区与园区间的信息孤岛。
3 ）“千园一函”未能因地制宜
一方面，国内智慧园区建设大多以政府指导或管理下的管理委员会为主导，这种模式存在

--- 第588页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 噩 573
其独特的优越性， 但是容易参考其他园区的建设经验，使各园区之间“争相复制”，导致智慧园
区建设“撞衫”的现象非常严重， 智慧园区建设缺乏特色，建设类型单一，这种情况虽然对园
区运行的效率提升起到了一定作用，却抑制了信息数字技术对园区创新发展的支撑能力。另一
方面，我国智慧园区建设，大多以数据中心和物联网设施等硬件为切入点，将新技术、新模式
应用于交通管理和社会治安等通用领域，没有和园区特色以及当地民众的需求结合起来， 没有
做到以人为本，无法真正让智慧园区服务于园区相关主体。
4）信息安全和法律法规不健全
智慧园区建设带来的新模式、新业态对个人信息保护造成重大冲击，原有的个人信息保护规
则已经落后于技术、产业的发展变化，无法有效保护个人权利。网络安全方面，当前全球网络安
全形势日益严峻，网络安全事件数量激增， 各地建设智慧园区对网络的高度依赖与网络安全的极
度脆弱两者间的矛盾十分突出。监管方面，智慧园区建设带来的新技术、新业务为各园区主管部
门带来的诸多挑战，需要规范新技术、新业务的管理， 为智慧园区发展提供稳定的制度保障。
5 ）缺乏标准化规范指导
目前国内的园区标准主要基于各地建设实际，且标准发布的时间不同，随着技术不断地发
展， 缺乏国家层面的标准体系自顶向下地进行总体指导，造成标准化建设工作目标各异、发展
方向不一、标准化工作开展缓慢等现象， 无法发挥标准化引领智慧园区建设的作用。随着智慧
园区建设的逐步加深，智慧园区建设、管理和服务对信息资源共享开放的需求越来越强烈，而
信息采集、信息交换共享、信息开放和应用等数据融合支撑智慧园区标准体系的基础标准均还
有待制定。
3. 路径阶段
在园区发展的带动下，以及信息数字技术的驱动下，智慧园区发展持续迭代。 从价值实现
和技术应用的多角度融合来看，我国的智慧园区建设与发展大致经历了三个阶段，即单项应用
阶段、平台化发展阶段、全要素融合阶段。
1 ）单项应用阶段
单项应用阶段，园区以“提升工作效率、实施体力替代”为主要关注焦点，通过园区信息
化建设和设备设施数字化改造等，面向局部或单个场景实现数据一体化融合和智能化体验，如
基于人脸识别的闸机通行、基于摄像头的安防监控、基于 OA系统的协同办公等。目前， 我国
大多数园区处于该阶段。
2 ） 平台化发展阶段
平台化发展阶段，园区基于信息数字技术的业务融合创新比较活跃，园区智慧化特色逐步
突出，园区通过一体化的信息数字平台，使得智慧化场景实现基本打通和场景联动服务，同时
智慧园区建设开始更重视数据融合和数据价值挖掘，用数据支持园区精益运营，实现园区数据
和服务共享等。目前，我国少量园区处于该发展阶段。
3 ）全要素融合阶段
全要素融合阶段，园区将以人工智能、数字孪生等技术为依托，打造“全要素聚合、全场

--- 第589页（教材页码） ---
5741 系统规划与管理师教程（第2版〉
景智慧”， 强化数字环境下的模拟和预测能力，从而持续丰富园区各项业务与发展的自控制、自
学习、自由化和自决策等，驱动园区运行最优化、 经济价值与社会价值最大化。
19.1.3 技资运营模式
园区智慧化建设过程的涉及面广、项目众多， 投融资模式存在多元化的特点。 在建设过程
中， 需综合考虑项目属性、涉密性、投资规模、专业跨度、共享性和专业难易等多方面因素，
选择项目投融资模式，充分发挥社会力量参与智慧园区建设，提升资金利用效率和项目运营能
力。 目前， 智慧园区投资模式主要有政府投资类、平台公司类、政府和社会资本合作共建等。
1 ）政府投资类
政府投资类项目完全由政府财政主导投资建设，项目建设完成后所有权归政府所有。 该模
式主要适用于前期投资大、涉及政府部门较多， 且后期无法带来明确商业价值的建设项目，包
含通用功能、 政务服务、社会保障、公共安全、政务管理、综合治理、园区规划等业务领域。
在数字政府建设过程中，可以在规划建设管理、产品经济运行、双招双引、安监应急管理等方
面，考虑与智慧园区相关内容的融合或互补。
2 ） 平台公司投资
平台公司通过自筹基金的方式在园区全领域进行投资建设，包括运营维护服务、政务服务、
数字经济、数字社会、基础支撑平台和数字基础设施。智慧园区中与公共管理与服务相关的内
容，政府可使用财政专项基金向平台公司购买年度服务，减轻政府一次性建设财政压力。
3 ）政府和社会资本合作共建
充分发挥市场机制， 政府开放资源， 积极引导鼓励社会企业按需开展或参与基础通信网
络、 5G、物联网等领域的建设，综合利用企业债券、资本市场公开上市、 基金运作等投融资
方式为智慧园区建设筹集资金， 解决政府财政投入不足的问题。 这一建设模式在经济、社会专
项投资建设中发挥重要作用。 PPP ( Public-Private-Partnership， 公共私营合作制）就是政府
按照一定的程序，吸引社会资本以政府购买服务合同、特许经营协议为基础，明确双方权利和
义务，发挥双方优势，由社会资本出资建设， 向公众提供智慧园区建设的产品与服务，最终
实现使合作各方达到比预期单独行动更为有利的结果。 PPP 项目运作方式共有9种：委托运营
( Operations&Maintenance, O&M）、管理合同（Management Contractor, MC）、转让 ．运营 ．
移交（Transfer-Operate-Transfer, TOT）、 改建－运营 －移交（Retrofit-Operate-Transfer, ROT）、
建设－运营 －移交 CBuild-Operate-Transfer, BOT）和建设－拥有 －运营（Build-Own-Operate,
BOO）、 租赁 －运营 －移交（Lease-Operate-Transfer, LOT）、建设－租赁 －移交（Build-Lease
Transfer, BLT）、区域特许经营（RegularChain, RC）、设计－建设－融资 －运营（Design-Build
Finance-Operate, DBFO）等。
19.2 发展关注焦点
2021 年国务院发布的 《“十四五”数字经济发展规划》，明确提出推动产业园区和产业集

--- 第590页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 疆 575
群数字化转型， 标志着园区作为新型基础设施建设和数字经济建设的重要组成部分进入新阶段。
依托信息数字技术，融合园区管理平台及应用，为园区管理、产业升级及企业经营提供数字化
环境，形成数据要素持续聚集，技术场景不断融合的园区数字化生态，推动产业园区从诸多痛
点中逐步解放，成为我国智慧园区数字化转型重要举措。 结合新时期智慧园区安全、高效、绿
色发展的要求，智慧园区的主要场景包括招引建设、经济监测、园区运行、公共安全、产城融
合、 绿色园区、关键评价指标等方面。
19.2.1 招引建设
招商引资活动是园区建设与发展的前置条件与首要环节，在招商引资过程中， 组织管理方
往往面临着信息资源分散、无法全程可视化监管等现实问题，严重影响了园区及园区在产业结
构布局、区域资源分配和产业链升级等方面的效率，园区发展也会因此遇到瓶颈。
1 招商引资
招商引资主要涉及园区产业定位、招商目标、优惠政策、服务定价、营销推广和便捷运营
等方面的工作。
1 ）产业定位
产业发展依托园区建设，园区发展又以产业发展为基底，因此，在规划产业定位的过程中，
需要同步推动“城、产、学、研”的相融相携与共生共长。 招商引资建设顶层设计中， 产业定
位的精准程度起着决定性作用，合适的产业定位将对区域经济良势演进、园区高效管理及企业
蓬勃发展提供有力支持。
园区、园区场景智慧化升级首先需要智能精准地确认企业、园区、园区产业定位。结合园
区智能基础设施设备物联数据，通过大数据分析进行智能决策，促进企业生态与园区公共资源
互利共生。 为企业、园区客户精准定位其产业发展优势区域，对不同区域内的企业、园区进行
合理降低运营成本，增加合作机会和市场机遇。 结合园区资源、人口、结构、地理等现状，为
园区智能分析产业定位，打造符合地域实情的产业生态，对外精准招商引资。
2）招商目标
通过产业定位为园区制定精准招商目标。 园区在制定招商目标过程中， 一方面需要对自身产
业情况透彻了解，另一方面需要对市场需求深入研究。 打破数据壁垒，整合区域企业、园区资源，
通过产业定位智能双向匹配，为园区和企业提供双向精准招商，可大幅提升园区招商效率。
3 ）优惠政策
在智慧园区生态下，惠政信息将是园区／ 园区招商引资的重要筹码，适合实际需求的惠政
政策一方面促进园区招商引资，另一方面为企业提供便利和成本节支。 整合惠政资源，根据企
业、 园区画像智能推送符合其实际需求的惠政资源，并提供便利的撮合合作流程， 进而为园区
产业规模化富集提供有力支持。
4）服务价格
园区管理与服务方在招商过程中往往由于缺乏数据与信息的支持，导致服务定价与市场的

--- 第591页（教材页码） ---
576. 系统规划与管理师教程（第2版）
贴合度不足，对园区招商与企业入园造成了阻碍。在智慧园区生态下，可通过对园区资源、周
边市场、人才流动情况等底层数据进行智能决策分析，为园区提供适宣市场行情的价格参考，
便于更高效地撮合园区服务与企业入园意向。
5 ）营销推广
在招商引资过程中，园区需要更多曝光度，企业需要清楚了解园区，以及展示企业自身发
展潜力，以便获得意向园区的入驻资格。在这种双向交互的合作关系中，依托整合的信息资源
可为双方提供撮合。结合园区特征为其定向筛选符合园区产业招商方向的企业，减少园区招商
成本，提升招商效率。
6 ）便捷运营
招商引资后的智慧化运营同样是园区与园区需要具备的重要能力，智慧化运营有多个业务
场景，如数字政府、全流程线上电子服务等， 一方面便捷企业、人员使用体验和效率，另一方
面降低运营成本，还可以通过运营数据可视化，为园区未来发展提供预测支持和决策辅助。
2. 全程监管
招引建设的全过程需要通过有效的监管才能确保其价值的有效发挥，全过程监管主要涉及
信用体系打造和履约风险监测等。
1 ）信用体系打造
在园区及其关联产业高速发展的同时，我国社会信用体系建设也在与时俱进，通过信用支
撑金融服务与企业间交易，进而对实体经济发展做出基础信用支持。尤其在招商引资环节，“信
用＋”产品和服务形式己逐步成为创新服务方式、提升服务效率、高效精准监管的主要方式。
“信用＋园区”服务模式通过四大建设目标实现招商引资与园区运营管理的全程有效监管，
切实解决园区招商引资、企业融资、孵化、培育、长期发展等问题，优化升级园区生态的营商
环境。
建立园区企业信用大数据管理体系，实现企业信用画像全覆盖；建设信用金融服务管理体
系，通过“企业－ 园区”评级增信，有望解决小微企业融资问题：打造金融服务超市，模块化
输出金融服务产品，支持企业、园区、个人金融产品个性化选配，实现企业与金融机构产品和
服务的一站式对接；建立智慧园区、智慧园区新型监管服务体系，通过信用体系和信用评级管
理提供底层架构支撑，结合上层风险监管规则和金融服务产品动态配置，全面推进监管与服务
一体化。
2 ）履约风险监测
为响应当下鼓励中小微企业发展政策，园区建设与发展过程中，在招商引资环节会衍生出
大量中小微企业金融服务场景，包含企业融资、孵化、培育、投资等业务。因此在企业入驻前，
园区需要对企业进行信用审查和履约情况审查，在企业入驻后，需要辅助金融机构加强融资监
管。可依托国家信用体系，引入区块链、大数据分析等新技术，打造电子履约、数字政府、金
融超市等新产品，对企业履约行为的监测能力进行全面升级，降低招商引资环节引入存在金融
性风险企业的概率，进而提升招商引资效率。

--- 第592页（教材页码） ---
’
第 19 章智慧园区发展规划 577
3. 资源赋能
资源是任何事物发展的关键基础，以及高质量运行的必要条件，智慧园区建设的核心之一
是区域资源的整合与协同，涉及园区资源规划和资源分配等。
1 ）园区资源规划
园区的建设与发展，受到其区域交通、产业配套设施、关联产业分布、人口结构等多重资
源因素影响，并且这些因素也在持续的变化当中。 在传统模式下，实施园区资源因素的规划，
需要耗费大量的人力物力，且对变化的感知和反应往往相对滞后，从而不利于园区的发展。
在园区招引工作中，园区资源情况是招引对象关心的重点之一，这就需要持续对园区资源
进行规划，这类规划包含两个层面的含义： ①基于园区定位和发展部门，精准识别园区资源部
署存在的优势和不足，从而及时补足相关资源，并有效放大优势资源： ②动态感知园区资源的
变化，从而能够及时对招引对象系统发布和传递相关资源信息，包括规划中的资源信息等。
智慧园区建设需要能够通过信息数字技术开发利用，及时获取园区资源现状，分析园区
资源优劣势，动态感知与预测资源发展趋势， 从而有力支撑园区资源的高质量规划、部署和链
接等。
2 ）园区资源分配
对招引获取单位的生产生活和运营的后续服务，也是园区运营的重点，这就需要园区能够
及时获取相关单位的运行情况，从而主动、精准地提供各类服务。 在传统模式下，园区资源的
供给与分配， 往往是招引单位自行开发利用， 园区对相关单位的资源需求及其预测等，处在被
动状态， 从而不利于园区及其相关产业的发展。
智慧园区需要实现对招引单位资源需求的动态感知，并及时实施资源调度和分配，最大程
度地满足这些需求。尤其是针对新招引的单位，这种感知不仅能够支撑招引单位对园区资源环
境的快速适应，也能够进一步提升园区品牌价值。通过园区资源调度与分配信息，及时反馈到
招引环节，可以支撑进一步精准招引中的产业生态打造，确保产业定位精准，以及定向招引目
标对象。
与此同时，结合国家“碳达峰、碳中和”战略目标，打造“零碳”园区也是智慧园区运营
过程中的重要任务， 通过信息数字技术推动节能源园区建设，可减少资源浪费，并有效进行资
源整合，进行合理再分配，从而实现对园区资源调度质的提升。
19.2.2 经济监测’
园区是各类经济体的集合，支撑和驱动经济发展是园区天然使命。 目前大多数园区因无法
精准、及时地掌握自身及园区单位的运行情况，从而导致其招商引资、促进园区单位发展、解
决共性问题等方面，存在一定的主观性，不利于园区的科学决策和高质量发展。
为提升园区对各入驻单位的服务水平， 科学帮扶各单位遇到的需求和困难，及时解决公共
关键问题等，我国部分园区通过运用大数据、云计算、人工智能等技术，完成对园区内单位，
尤其中小微企业进行经营数据、金融财政等数据的收集和聚合，完成数据沉淀，并实现动态数
据实时更新， 随时掌握各单位经营动向和发展情况，为园区管理提供数据价值应用，进而为园

--- 第593页（教材页码） ---
578 I 系统规划与管理师教程（第2版）
区管理提供科学的业务决策依据。
1. 企业画像
企业画像是园区对入园企业各类情况的客观刻画和表达。 通过企业画像，园区可以全局把
握企业的发展情况、资源与服务需求等。 园区对企业画像的因素越多、颗粒度越小、数据实时
性越强，就越能增加园区对企业的服务能力，实现园区与企业的良性互动和共同发展。
企业画像可以基于企业发展全生命周期开展， 即注册、开业、孵化、成长、成熟、拓展等
过程。 园区可以通过获取政府公开数据、企业共享数据、行业组织以及民间其他组织公布的数
据，打造企业多维画像。 如注册资本、经营范围、投资人、高管、再投资企业、企业关联关系、
企业信用评级情况等，以及服务与产品清单、主要收入情况、生态链或产业链齐套情况等。
2. 经营总览
园区管理在驻园企业经营过程中起到服务和监管的双重作用，园区管理者和相关企业经营
者自身都需要一图总览企业的经营状况，并有效对未来的风险进行预警和处置。 为园区管理者、
企业经营者提供一图总览的全局看板，首先需要进行信息资源的整合。 随着大数据、云计算、
人工智能等新技术的应用，智慧园区建设更应推动业务、运营和科技的深度融合，针对园区内
企业，尤其中小微企业进行经营数据、金融财政等数据的收集和聚合，完成数据沉淀。其次针
对这些数据进行不同层次的分析，结合智能决策等手段，为相关企业经营提供一图总览的全局
视角，在全局管理下，对企业经营风险进行预警。最后园区需要结合企业经营的底层数据搭建
企业信用评级模型，达到“风险预警、防控在先”的目的。
企业经营状况一图总览可以接入物联终端等设备末端数据，无缝对接企业产品、需求、流程、
成本、管理的节点数据，有效对企业的实际经营现状进行实时监控，同时结合各类管控和服务内
容，促进企业的高质量发展，如结合金融评级数据， 对企业融资进行评估，减少系统性金融风险。
19.2.3 园区运行
利用互联网、物联网等多元网络手段，可以推动园区的各项数据的全面接入，打通经营管
理分割、设备设施离散数据等信息壁垒，实现所有软硬件系统一体化集成至智能集控中心统筹
管理：所有数据汇总至数字孪生平台用于分析决策；园区人与人、人与物、物与物、业务与业
务间深度融合等。 从而满足园区全域管控、隐患预警、及时响应、事件可控等管控需求。
1. 智慧管理
充分利用新一代信息技术手段，强化数据获取自动化、监督管理精细化、业务职能协同化、
服务手段多样化、辅助决议智能化、执法管控人性化等，即通过信息资源整合实现园区管理与
综合治理的数字化、精细化、智慧化、科学化升级。 智慧管理可以以数字地图和单元网格划分
为基础，集成基础地理、地理编码、部件事件等多种数据资源，以智能设备设施、园区监管员、
园区居民等为信息收集渠道，结合园区管理和服务综合指挥系统建设，通过多部门信息共享、
协同工作，构建沟通快捷、 责任到位、处置及时、运转高效的园区管理、公共服务的监督和处
置机制，全面提高园区管理和公共服务水平。园区智慧管理重点可以体现在设备管理、商户管

--- 第594页（教材页码） ---
第 19 章 智慧园区发展规划 噩579
理、物业管理、合同管理、招商管理、访客管理、财务管理等方面。
1 ）设备管理
实时监测和管理园区内的各类设备，包括空调、照明、电梯等。 通过对设备的远程监控和
故障诊断，可以及时发现井解决设备故障，提高设备的可靠性和效率。
2 ）商户管理
管理商户信息，包括租赁信息、合同管理、租金收支情况等。 通过系统的自动化管理，可
以提高商户管理的效率和准确性，减少人为错误。
3 ）物业管理
实现对园区内各建筑物和设施的全面管理，包括维修保养、清洁卫生、安全巡检等。通过
系统的自动化任务分配和工单管理，可以提高物业管理的效率和响应速度。
4 ）合同管理
管理合同信息，包括合同起止日期、租金支付等。通过系统的提醒和通知功能，可以及时
处理合同到期续签等事务，避免因合同管理不善而造成损失。
5 ）招商管理
管理招商信息和招商流程，包括招商计划、招商进展等。通过系统的数据分析和报表功能，
可以帮助园区制定有效的招商策略，提高招商效果。
6 ）访客管理
管理访客信息和访客流程，包括访客预约、访客登记等。 通过系统的访客身份验证和通行
控制，可以提高园区的安全性和管理效率。
7 ）财务管理
管理财务信息和财务流程，包括收支记录、费用管理等。通过系统的财务分析和报表功能，
可以帮助园区做出准确的财务决策，提高财务管理的效率和准确性。
2. 智慧环保
随着全球环境问题的日益突出，绿色可持续发展己经成为各行各业的共同追求。 在园区建
设中，智慧环保的能力建设越来越受到重视。园区智慧环保即构建集感知监测、综合管理、智
能处理、科学决策等能力于一体的智能化环境管理体系，对园区内的环境数据进行感知、收集、
分析和管理，以实现园区环境的监测、控制和优化。 通过智慧环保建设，园区可以实现对环境
资源的高效利用，减少能源消耗和废物排放，实现绿色可持续发展。 园区智慧环保重点可以体
现在环境监测、节能减排、废物管理、环境预警等方面。
1 ）环境监测
实时监测园区内的环境指标，如空气质量、噪音水平、水质等，及时发现异常情况并进行
处理，保障园区内的环境质量。
2 ）节能减排
对园区内的能源消耗进行监测和管理， 通过优化能源使用和管理，实现节能减排的目标，

--- 第595页（教材页码） ---
580. 系统规划与管理师教程（第2版）
降低园区的能源成本。
3 ）废物管理
对园区内的废物产生和处理进行监测和管理，实现废物的分类、回收和处理，减少废物的
排放和对环境的污染。
4）环境预警
通过数据分析和模型预测，提前预警园区内可能出现的环境问题，帮助管理者及时采取措
施，避免环境事故的发生。
3. 智慧水务
深入挖掘和广泛运用水务信息资源，包括水务信息采集、传输、存储、处理和服务，全面
提升水务管理的效率和效能，实现水务业务系统的控制智能化、数据资源化、管理精确化、决
策智慧化，保障水务设施安全运行，使水务业务运营更高效、管理更科学和服务更优质。园区
智慧水务建设全面覆盖的智能终端设施，采集河道、湖泊、管网等各类数据，能够有效提升园
区防汛、水资源开发利用、水生态环境保障、城乡供水排水以及为公众服务的能力，提高水务
建设管理和服务水平。 园区智慧水务重点可以体现在水资源环境评价预警、水资源环境数据治
理、水资源管控应急一体化等方面。
1 ）水资源环境评价预警
利用水质在线实时监测数据，通过对水环境因子的污染等级进行评估，实现对水环境质量
的科学评价和考核，以及水环境质量的预警。
2 ）水资源环境数据治理
通过针对雨水井、过滤池、蓄水池、提升泵、处理／回收设施以及清水池等设施的全过程
监测，实时抓取雨量、液位、 流量、水质等监测指标，进而计算相应区域的雨水综合利用率、
净化率、排放率以及时间段内的用水节约量，为开展水资源管理提供数据支撑。
3 ）水资源管控应急一体化
以水文、气象、物资、人员、视频、排水设施、水利工程等信息为基础，基于地表产汇流、
排水管网模型及空间 GIS 技术，建立集监测预警、模拟预报、业务管理、应急指挥与会商决策
于一体的管控与应急能力。
19.2.4 公共安全
对于园区而言，赋能安全生产管理工作为核心要义。尤其是化工园区，一般致力于发展石
油化工、精细化工、新材料等主导产业，往往原材料或者半成品属于危化品，且园区内大型装
置众多，一旦发生爆炸、火灾、有毒有害化学品泄露等事故，将产生连锁反应，持续时间长，
危害极大。与此同时，大部分园区内人员密集， 一旦发生事故，将会造成重大人员伤亡。因此，
园区对安全领域的智慧化建设需求显得尤为重要且突出。
1. 综合安全
智慧园区的综合安全领域往往需要关注周界防范、视频监控和安全巡检等。

--- 第596页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 噩 581
1 ）周界防范
安保管理人员可以使用入侵报警系统，配合前端防区探测器（警戒、热成像、电子围栏、
激光雷达等）进行园区范围内的入侵行为或意外事件的迅速感知和处理，建立园区第一道防
线一一外围周界的高效安全防范。
2 ）视频监控
监控中心的安保人员可以通过预览画面对重要场所进行实时监控，通过录像回放／下载进
行事后分析取证，过程中可进行抓图、云台控制、语音对讲、上墙等操作，以提升安保区域的
安全防护等级和问题追溯效率。
3 ）安全巡检
安全巡检主要应用在园区办公楼、厂区、库房等需要固定巡查作业的场所，主要应对人工
现场巡检任务量大、效率与及时性低下，同时对巡检结果难以归档保存等问题，利用视频、物
联传感、 5G单兵等多种设备，针对园区安全隐患，采用线下线上融合、 AI 辅助自动巡检等多
种巡检方式，实现从巡检计划执行到整改优化的业务闭环，切实推动园区安全巡检提质增效，
有效防范安全隐患。
2. 安消一体
智慧园区在安消一体方面往往需要关注规范管理、报警预警、消防一张图等。
1 ）规范管理
为园区安全管理者提供防火巡查、防火检查、值班值守、隐患管理、报警管理、消防台账
等业务，固化消防工作流程，降低日常工作难度，提高消防工作效率。
2 ）报警预警
基于前端各类物联感知设备， 集中管控火灾报警、电气火灾、可燃气体、消防用水、充电
桩等多种消防告警事件，实现对园区消防设备、设施日常运行状况全面、动态的监督和管理，
实现对园区内若干建筑物的火警进行集中监管，实现对风险隐患的统一管理、统一调度、统一
应急处理，降低人员成本。
3 ）消防一张图
消防一张图服务是针对园区单位数据、建筑物数据、消防设施数据、消防设施完好率数据、
设备报警数据、设备隐患数据进行相关统计，以 3D、 GIS 等可视化手段呈现，方便管理人员了
解相关消防设备运行状态。
3. 人员管理
智慧园区的人员管理领域往往需要关注通行权限、访客管理、特殊人员管理等。
1 ）通行权限
面向园区大门、重要建筑物出入口，以及电梯、办公室、会议室、资料室、实验室、数据
中心等重点区域，基于门禁、通行阐机、梯控等设备，依据工牌、 二维码、身份证、指纹、人
脸、虹膜等多种权限介质分别配置人员通行权限，以满足人员进出区域的安全管控。

--- 第597页（教材页码） ---
582 噩 系统规划与管理师教程（第2版）
2 ）访客管理
保安对外来访客进行登记，采集姓名、身份证等信息，并授予其门禁点 ／ 电梯／车辆出入口
等通行权限，以满足针对外来访客的出入管控。 支持通过HS 和公众号的方式进行线上访客线
上预约、被访人邀约、访客审批等功能。
3 ）特殊人员管理
面向园区管控重点人员、陌生人员、高频人员等特殊人员，以人脸识别技术为核心，通过
前端人脸抓拍设备，实现视频中人脸的自动识别、抓拍及管理，及时发现和联动报警，达到事
前预防、预警的效果。
4 车辆管理
智慧固区在车辆管理方面往往需要关注进出管理、车辆防冲撞、行使轨迹等。
1 ）进出管理
车辆进出管理是通过对园区进出大门、室内外停车场的车辆进行车牌识别，适应各类出入
口场景，实现出入车辆控制管理高度智能化，准确记录识别车牌号码，确保车辆的进出有据可
查、进出可控。
2 ）车辆防冲撞
园区的主干道、生产办公核心区域，对于车辆通行具有高安全要求。车辆防冲撞是保证路
障系统按需求起降，其控制方式灵活机动，适用于高安全车辆进出场所的车辆通道控制。
3 ）行驶轨迹
对于园区重要生产车辆、物流转运车辆、班车，通过车载主机上传的 GPS／北斗定位数据，
或者通过 GIS 地图实时更新地理位置，可查看车辆的行驶轨迹， GIS 地图上展示可视化路线，
同时可查询该行驶路径内的速度、报警信息、定位等。
5. 应急指挥
智慧园区在应急指挥领域往往需要关注应急一张图、综合分析研判、协同会商、辅助决策、
指挥调度等。
1 ）应急一张图
将园区 GIS 地图、地图定位、范围查询、任务书管理、突发事件管理、风险隐患、应急力
量、应急物资、值班信息、灾害应急处置等应用集成到应急一张图中，实现园区应急指挥调度
一体化应用。
2 ）综合分析研判
综合分析展示子系统通过报送、接入、抓取等手段，按照主题分类持续智能关联、汇总事
态相关信息，实现对突发事件动态、舆情动态、应急响应、资源调度、监测预警、专业研判、
救援进展等各类应急信息的可视化展示，主要包括综合信息汇聚、 关联分析、数据可视化、综
合查询等功能。

--- 第598页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 噩 583
3 ）协同会商
通过整合现场监控图像、单兵设备、移动终端和视频会议等多媒体手段，建立数据传输、
语音通话、视频接入的融合通信系统，实现前后方和相关部门的音视频会商，实现多方协同综
合研判会商，主要包括音视频会商、共享标绘、文件共享等功能。
4）辅助决策
在综合信息汇聚、专题研判基础上，利用多源数据融合、大数据关联分析、机器学习、案
例推演等技术，结合法律法规、标准规范、事件链、预案链、事故案例、资源需求、专业知识
等信息，建立面向各类事故灾害的辅助决策知识模型，采用系统自动生产、人工干预等方式，
分析各类事故灾害的发生特点、演化特征、救援难点等内容，提出风险防护、应急处置等决策
建议，为高效化、专业化救援提供支撑，主要包括事故灾情预测分析、知识辅助分析、辅助决
策方案等功能。
5 ）指挥调度
应用大数据分析、机器学习、案例推演等技术，建立资源需求分析模型，面向各类事故灾
害类型智能化提供资源调度建议。 利用有线、无线、卫星等多种通信手段，实现指挥调度信息
的一键快速分发、应急资源跟踪定位、任务跟踪反馈等功能，支持短信、语音、传真等多路并
发，强化前后方指挥调度通信保障和任务全过程可视化管理，主要包括资源需求分析、一键调
度、现场指挥调度、任务跟踪反馈等功能。
19.2.5 产城融合
产城融合是通过推动城市和园区的融合发展，实现以产兴城、以城带产，将产业和园区发
展融为一体，并推动园区向集生产、经营、生活等配套于一体的多元化园区发展。智慧园区强
调可持续发展，通过园区的智慧化建设，可促成产、城、人的有机统筹及深度融合，以达到产
城共同繁荣的发展目的。
1. 产业结构调整
无论是从全国视角、行业视角、城市视角，还是园区视角，任何产业都处在持续发展和变
化当中，包括产业链变革和产业生态变革等方面，即使是相对稳定的产业链和产业生态，在不
同的时间段，其发展主旨和发展重点都在变化当中。 洞察产业发展趋势、感知产业发展动态，
是国家、行业、城市的重要关注点之一，这是因为“占领先机”是规划发展的基本原则。那么，
站在园区层面，也希望能够及时捕获其所在产业领域的发展导向，从而在支撑城市发展的同时，
服务好相关产业企业，也实现自身的高质量发展。
基于大数据、人工智能等信息数字技术，可以对产业发展方向的确立进行科学模拟，从而
支撑园区的产业布局与精准招商等。 智慧规划园区产业结构，需要落实广泛的数据获取，包括
互联网数据、城市共享数据、园区产业运行数据等，再通过对数据的综合分析和深度挖掘，提
取出影响相关发展的各类变量，及其发展趋势等，结合园区自身的基础条件和竞争优势等，以
高质量发展为目标，获得最优的产业结构规划。通过精准招商号｜资、精细政策制定与推广、精
确资源调度与分配等方式，逐步微调园区产业结构，趋向目标状态。

--- 第599页（教材页码） ---
584 I 系统规划与管理师教程（第2版）
2. 生产经营配套
在园区企业运营、生产与发展过程中，经营性成本是一项企业不得不考虑如何节约的固定
成本投入，如安全管理、办公配套等；同时，生产波动带来的各种成本也是企业不希望存在的，
如波峰带来的人员、能源等成本增加，波谷带来的生产设备资源占压等；还有生产辅助配套成
本，如环保、能源等，也是企业希望能够达到最优化的。 从单企业来看，很难有企业能实现自
祸合的生态体系，这就需要园区能够站在企业群的角度，统筹各类生产经营配套，从而最大程
度地帮助企业节约成本、优化资源利用、构造能流最优化、布局环保循环等。
园区可以通过智慧化建设，以云服务的模式，为企业提供办公配套服务，如智能考勤、智
能门禁、智能会议室等； 园区可以通过“互联网＋金融”的模式，驱动城市发展相关金融服务，
融合到园区企业发展当中：园区可以通过打造一体化园区智慧能源，驱动各类能源的梯级应用
和集合供能等，实现能源的最大化开发利用：园区可以基于总体环保治理的方式，实现园区环
保的集中管理； 园区可以拉动企业间各类资源的共享，提升各类企业资源的利用效率，如生产主
设备、实验环境等。
园区是城市的一个缩影，智慧园区的生产经营配套智能化，能够有效提升城市的发展潜力，
减轻城市发展的配套压力，甚至成为城市大配套的一个组成部分，并可与城市共同确立相关引
导和支持性政策，制定相关的标准规范等。
3. 公共生活配套
人员是园区活动中的关键主体，人员也是城市的关键组成部分和发展的驱动因素，因此，
园区的公共生活配套，也是城市对应配套的重要组成部分。 对城市来说，有效的园区公共生活
配套，能够提升城市发展质量；对园区来说，便捷高效的公共生活配套，能够有效提升园区的
产业凝聚力和发展竞争力。
“以人为本”的理念围绕学校、医院、社区、酒店、超市、商场等公共生活服务，需要城市
配套和园区配套的高度融合，这种融合一方面体现在相关配套资源的建设部署，另一方面是通
过信息数字技术实现线上融合，包括将就业、房屋租赁、水电缴交服务线上化，从而达到线上
线下一体化。 线上融合能够最大限度地发挥线下资源的供给和开发利用，还能够让人员实时感
知高质量服务供给。
园区公共生活配套的智慧化包括4个主要层次： ①园区范围内的相关公共服务配套的智能
化，也就是在设备设施、线上服务等方面的能力建设； ②园区范围内的相关公共服务配套，与
城市人民生活所需公共配套的资源融合，如园区商业、公共卫生设施、医疗服务等，资源分布
和余量信息，与城市相关服务体系的共享： ③园区周边一定范围内的公共生活配套，通过智能
化系统融合到园区的整体服务体系中： ④与城市一起，就园区及周边的公共生活配套进行一体
化统筹，以及智慧化规划。
4. 区域交通优化
交通关系到一城一地的发展，也直接影响市民的日常生活，对大多数园区来说，早晚车流
高峰现象比较明显，道路拥堵现象普遍。 这就需要园区与城市一道，共同努力推动以发展为主
线，以“融合”为重点的区域交通一体化发展。 构建园区区域交通大数据是实施交通优化的必

--- 第600页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 事 ：585
要前提，这既包括于机信令数据、道路流量数据、轨交和公交轨道刷卡数据等多源数据资源，
也包括园区相关企业的从业人员数据、人员分布数据、工作时段数据、生产物流数据等。
在园区区域交通大数据的基础上，深度分析区域人员出行需求、生产物流数据等，综合开
发利用大数据、人工智能等信息数字技术，优化交通信号控制，研判交通供需情况，辅助道路
建设、公交线网优化等相关决策。 同时，持续关注和推动跨区路网通道、轨道交通、常规公交
的规划和建设，从而构建更加高效便捷、内畅外联的交通路网，积极推动园区区域协调一体化
发展，为区域经济社会高质量发展提供交通支撑。
5. 精准集合营销
园区往往是产业链、 产业群的集聚区，也往往是一个城市或区域经济发展的名片之一，城
市形象、园区知名度、企业品牌等对于区域发展来说，需要一定程度的价值互通性、融合互动
性等。 拥有高质量发展的企业，能够提升园区的知名度，从而促进城市形象进一步发展； 反过
来，城市的高质量发展，能够为园区带来更多的资本、人才的流入，从而拉动产业企业的进一
步升级。 园区相对城市和企业来说，起着至关重要的桥梁作用，推动城市、园区、企业的精准
集合营销，正是这种桥梁价值的重要体现。
精准集合营销主要覆盖4个层面内容： ①利用城市公共媒体资源的城市产业推介，以及示
范、试点宣传等：②利用园区公共空间，开展园区产业、企业产品与服务的集中展示和公共推
介； ③通过集合舆情治理，提升企业面对公共风险事件的应对能力，并降低相关成本； ④公共
资讯信息的精准推送，充分开发利用集合化的媒资平台，以产业信息、发展故事、案例报道等
方式，提升产业、企业产品和服务的主动推介能力。
19.2.6 绿色园区
2021 年 3 月，政府工作报告将“扎实做好碳达峰碳中和各项工作”列为重点工作之一，并
指出将制定 2030 年前碳排放达峰行动方案。 园区应充分发挥自身改革试验田的作用，作为区域
践行绿色发展理念的样板，持续提升当地宣居宣业的生态水平。
构建低碳绿色园区，根本上应从控制碳排放和加大碳吸收两方面入手，同时建立碳交易市
场，加强智慧管控。 首先，控制碳源，从能源、生产、交通、建筑、生活等方面节能减排，优
化产业生产模式、使用绿色可再生能源、发展低碳负碳技术、倡导低碳交通和低碳生活。 其次，
加大碳吸收，发展生态碳汇、碳捕捉与封存等技术。 再次，建立碳交易市场，实现碳排放权优
化配置，推动企业进行技术升级。 最后，打造零碳操作系统，汇聚园区内水电、光伏、储能、
充电桩等各类能源数据，实现园区能源智慧管控。
零碳智慧园区是一个整体性的概念，要实现园区碳中和的建设目标，必须要对园区规划、
空间布局、基础设施、生态环境、运行管理等进行系统性考虑，并将零碳理念落实到园区主要
的碳排放场景中，统筹考虑企业生产、楼宇建筑、园区交通等方面的直接或间接碳排放，全面
推动零碳生产、零碳建筑、 零碳交通等应用场景转型。
1. 零碳生产
在能源消费侧，能源总量和强度双控、降低高耗能制造业碳排放量、实现“绿色制造”是

--- 第601页（教材页码） ---
586 I 系统规划与管理师教程（第2版）
我国实现碳中和目标的关键一步，其中钢铁、化工、有色金属和建材等行业需要重点发力。 高
耗能工业园区实现低碳化乃至于零碳化的主要途径包括：①优化产业链布局以提升集群内循环
效率，以园区或区域能源系统大循环视角进行产业链的聚集，通过园区内、产业集群内企业的
生态共生，实现跨企业、跨行业的统筹规划和梯级利用： ②工艺优化以提升能源产出效率，积
极推动工艺创新，针对不同行业的特点，加快低碳工艺的研发和推广应用； ③通过电气化以及
清洁能源利用降低生产过程直接排放，推广风能、光能等清洁能源替代化石能源，利用柔性电
力技术、储能技术等，推动园区建设绿色能源供应体系； ④利用负碳技术降低终端排放。
2. 零碳建筑
零碳建筑是在建筑全生命周期内，充分利用建筑本体节能措施和可再生能源资源，通过减
少碳排放和增加碳汇实现净零碳排放的建筑，同时，还可以减少其他空气污染物，降低建筑运
营成本，改善建筑内部环境，井提高建筑抵御气候变化的能力。 根据世界绿色建筑协会相关数
据，来自建筑物的温室气体排放量占所有温室气体排放量的近40%，成为各种类型园区中的主
要碳排放来源之一，并贯穿园区建设的全过程。 其中来源于钢铁、水泥、玻璃等建筑材料的生
产和运输，以及现场施工过程的碳排放称为建筑的内含碳排放：来源于建筑运行阶段，包括暖
通空调、生活热水、照明及电梯、燃气等能源消耗产生的碳排放为建筑的运营碳排放。 打造零
碳建筑，在源头上实现全部能耗由场地产生的可再生能源提供，积极采用低排放水泥等绿色建
筑材料，充分结合新设备、新技术对建筑内部环境进行节能改造， 最大幅度降低建筑供暖、空
调、照明能耗。
3. 零碳交通
零碳交通指交通运输使用能源所产生的碳排放能够为零，或者其产生的碳排放能够被其他
途径所吸收中和。 常见的交通减排方式包括减少出行、改变出行方式以及使用零排放的交通工
具、选择使用更加清洁的能源、提升交通工具能源使用效率、提升路网通行效率等。 园区实现
零碳交通，首先需要以新能源汽车为核心，实现交通工具电气化，通过合理规划、有序建设充
电站等配套设施，做好充电设施预留接口与停车场区域总体布局，以电能代替化石燃料实现交
通过程的零碳排放。 其次，优先发展园区公共交通，建设集约高效、智慧便捷的绿色公共交通
体系，鼓励公共出行、共享出行等零碳排放出行方式。 再次，园区需要完善智能交通体系，推
动智能化交通管理和智能化交通服务以提升通行效率。最后，园区需要通过合理的规划布局、
应用新型技术方案等方式避免和减少出行，提升出行效率等。
19.2.7 关键评价指标
园区的智慧化建设一直以来都是多方关注的重点， 一方面是因为智慧园区是智慧城市的重
要组成部分，其发展需要满足智慧城市的相关需要；另一方面驱动园区智慧建设也带来园区间
的发展竞争，以及相关企业的发展诉求。 因此，如何评价一个园区的智慧化水平，既成为园区
智慧化建设现状的一个客观评价，也是拉动园区进行智慧化提升的重要手段。
1. 指标体系框架
园区的种类比较多，不同的园区其智慧化建设的优先关注点存在一定的差异，例如部署有

--- 第602页（教材页码） ---
第四章智慧园区发展规划 噩 587
管委会的大型园区，其建设优先关注点往往会聚焦在招商引资和政务辅助等方面，面向工业生
产的园区，会关注能源、环保和安全等方面，但无论何种园区，其关注点大致相同。 因此，构
建覆盖全面的评价指标体系还是非常有必要的，通过指标体系的搭建和应用，能够促进园区建
设发现自身不足、明确建设方向等。
图 19-1 所示为智慧园区评价指标体系的最佳
实践框架，它明确了智慧园区建设可选的覆盖方
向，包括产城融合、组织战略、运营管理、产业服
组 运 产 社 绿 安 运
务、社群服务、绿色环保、安全应急、运行管理、 织 营 业 群 色 全 行
战 管 服 服 环 应 管
信息与应用等，园区可以结合自身的发展阶段、属 略 理 务 务 保 急 理
性类型和特征特点，进行选择性使用和规划布局。
2. 产城融合
信息与应用
产城融合主要评价园区与城市融合发展方面的
智慧化程度，重点关注以下几方面： 图 19-1 智慧园区评价指标体系最佳实践框架
· 政务协同。通过信息化手段实现园区与政
府之间政务工作业务整合、信息共享、跨组织跨层级跨部门协同等，从而优化办事流
程，提高各类办事效率。
· 专项治理。 针对特定领域或问题协助政府进行的集中整治和改进，并通过信息技术手段
实现事项全过程管理，实现业务流与数据流互联互通。
· 专项监督。对主要社会公共问题与政府相关职能部门进行的全过程协同管理。
· 政策应用。 将相关政策应用于园区相关入驻单位和人员的运营和管理中，以实现园区的
可持续发展和社会经济效益的提升。
· 园区效能。在园区发展过程中，及时通过信息技术手段获取园区发展水平和价值效
益等。
3. 组织战略
组织战略是指园区发展过程中，对智慧化能力建设相关的各项工作统筹及规划情况，重点
关注以下几方面：
· 战略管理。 园区通过高效的治理机制，确保自身可持续发展和智能化建设，并有效协调
园区内部与外部各组织层面之间的关系。
· 数字能力。 通过信息技术手段驱动园区产业经济、治理效能、低碳环保等领域价值体系
优化、创新和重构的核心发展动力。
· 创新驱动。 将创新作为引领园区发展的第一动力，促进园区可持续的知识积累、技术进
步和模式提升转变，向更高级形态转变。
4 运营管理
运营管理是指园区业务经营发展相关领域的智慧建设情况，重点关注以下几方面：
· 招商管理。 园区积极开发信息数字技术，提升招商工作效率效能，大力发展精准招商和

--- 第603页（教材页码） ---
588. 系统规划与管理师教程（第2版）
高效驱动招商服务等。
· 计划调度。在园区运营过程中进行计划、组织、协调的一系列活动，包括年度计划、管
理计划、资源调度、异常管理等。
· 财务管理。通过信息与数字手段，确保园区财务工作的合规性和高效性，并确保建立业
财一体化和资金制度等。
· 物业管理。使用信息技术手段实现物业与入驻单位及业主之间的紧密联系，保障物业数
据的有效性以及相关服务的可用性与主动性等。
· 人员管理。运用信息技术对智慧园区内各类人员的技能、培训｜｜、储备、绩效考核和岗位
建设等活动进行全面、高效、精准的管理。
· 资产管理。使用信息与数字手段，提升资产管理效率、规范资产管理过程、强化资产可
视化等，从而确保园区资产的高价值利用。
· 知识管理。园区持续积累各类知识、积极开发利用各类知识的情况，以及结合信息数字
技术的应用，持续开展知识创新。
· 停车管理。园区通过管理系统、资源可视化以及物联网设施等，提升停车场智能化水平
和智慧管理能力等。
· 满意度管理。信息数字技术对园区内各类用户的满意度进行调查、分析、提升、存储的
活动。
5. 产业服务
产业服务是指园区在相关产业统筹、企业服务、新型经济等方面的发展情况， 重点关注以
下几方面：
· 产业运行。借助信息数字技术，对园区内的产业进行高效、精准的规划、管理和控制，
从而实现园区产业的可持续发展和最大化效益。
· 营商环境。为园区内的企业、机构和个人提供更好的投资环境、创新创业支持和公共服
务，促进园区产业招引和经济发展。
· 企业发展。利用信息数字技术等手段，为园区内的企业提供高效、便捷、全面的服务和
支持，促进企业创新和发展。
· 数字经济。在智慧园区内，注重引导、推动、协助园区入驻企业的数字化发展水平，关
注园区内各类服务的多样性，推动产业数字化、数字产业化和数据要素市场发展，促进
实现数字经济的发展。
· 共享融合。在识别分析园区入驻企业资源能力、识别分析园区产业链产业生态的基础
上，努力实现各类产业企业的信息共享与产业融合，以提升园区的整体竞争力和创新能
力，推动园区经济的繁荣发展。
6. 社群服务
社群服务是指园区为园区从业人员提供各类服务的智慧化情况。重点关注以下几方面：
· 培训服务。对园区的社群提供专业技能培训｜｜，并使用信息数字技术强化相关服务效能。

--- 第604页（教材页码） ---
第 19 章 智慧园区发展规划 噩 589
· 就业服务。针对社群的就业需求和企业的人员需求等，积极获取就业人员信息，匹配园
区企业人才需求，形成双赢发展格局。
· 特殊帮扶。 针对园区社群中的特定群体，通过精准识别和个性化匹配等，提供或协助提
供相应的特殊帮扶。
· 商业配套。通过信息数字技术等手段，提升社群生产生活商业配套的服务能力。
7. 绿色环保
绿色环保是指园区通过信息数字技术，推动园区在环保、能源、双碳等方面的智慧化情况。
重点关注以下几方面：
· 环保管理。 通过信息数字技术，提升园区环保管理能力，强化环保监测、处置及开发利
用等。
· 能源管理。 通过智能化、信息化的手段对园区内的能源使用、能源消耗、能源排放等进
行监测、分析和优化的活动。
· 双碳发展。 园区在低碳发展的过程中，通过制定园区特色的“双碳”战略目标，规划双
碳实施方案， 实现园区碳排放的监测、评估、控制和管理，以达到减少碳排放量、促进
碳循环利用、 绿色环保发展等目标的一种管理模式。
· 绿色能源。园区通过能源管理和调度等活动，持续统筹各类绿色能源的使用。
8. 安全应急
安全应急是利用信息数字技术， 在园区及相关单位的风险评估、安全管理、减灾赈灾、应
急调度等方面的智慧化情况。重点关注以下几方面：
· 安全生产。在园区自身及相关单位的安全生产相关工作中，开发利用信息数字技术获得
的价值和效果等。
· 防灾减灾。园区利用信息数字技术，持续提升风险评估与检测、灾害防治和救灾辅助等
方面的能力。
· 应急管理。园区利用信息数字技术，强化应急预案管理、优化应急演练、敏捷应急指
挥等。
9. 运行管理
运行管理是指园区在各类设备设施、绿化、照明、楼宇等日常运行管理活动中，使用智能
化手段和智慧化管理的情况。重点关注以下几方面：
· 设施设备管理。通过信息技术手段强化园区各类设备设施的运行维护能力，包括检测、
维护和辅助决策等。
· 绿化管理。围绕园区绿化建设和管理的全生命周期，通过信息数字技术提升相关活动的
工作效能。
· 施工管理。 针对园区内路面破除及恢复，地下及地上燃气管道敷设，安装调压设备，
明设热镀辞钢管燃气管道，安装燃气计量表，地上地下管衔接（含与地下现状管的衔
接） ，安装燃气控制阀、自闭阀、金属软管，地下管线保护等施工工作的全过程，使用

--- 第605页（教材页码） ---
590 f 系统规划与管理师教程（第2版）
信息数字技术，提升其工作效能、强化过程管控、支撑安全管理等。
· 充电管理。 利用信息数字技术合理规划充电设施，高效管理充电活动，并确保充电安
全等。
· 事件管理。结合信息数字技术对园区范围内发生的各类服务请求和公共事件的获取、响
应、处置等。
· 智慧照明。具有远程调控、协同管理、边缘计算和智慧应用四个主要特征功能的照明
系统。
· 安防管理。 利用物联网技术打通园区内的人、车、物，将多方数据汇入并整合、展示，
实现对园区内环境的全方位立体防控。
· 消防管理。利用物联传感技术，实现对烟、水、电、可燃气体、温度、报警、视频等多
种多样数据的采集，实现园区安防消防的融合及安全管控一体化，也支持通过消防安全
培训及消防演练等提升园区人员安全素养。
· 楼宇安全。对园区建筑内冷热源、供暖通风和空气调节、给水排水、供配电、照明、电
梯等使用状况进行集中监控和管理，实时掌握园区的能耗、设备运营数据、设备空间分
布及运行工况。
· 公共卫生。 通过信息数字技术提升园区的公共E生建设与服务能力，覆盖宣传、教育、
消杀和防控等各环节。
· 治安联防。 依托大数据、云计算等新技术实现集指挥调度、治安防控、风险研判等于一
体的信息共享、协调一致的联防联控。
10. 信息与应用
信息与应用是在园区各项管理与运行活动中， 信息与数字基础设施的建设情况，以及信息
化系统应用的部署与应用能力等，重点关注以下几方面：
· 信息治理。 园区实施信息与应用管控的战略、组织、导向和原则等方面的能力情况。
· 数据治理。 对园区运行过程中的各类信息资源，依托有效的治理机制和措施，实现各类
多样化数据的汇集、标准化等，全面提升园区运行的各类数据质量。
· 物联感知。 采用传感器、物联设备、物联网络等手段，实现对各类对象的状态和运行数
据的实时采集和获取。
· 网络传输。园区在互联网、园区网、移动网、无线网、企业网等方面，覆盖区域、资源
容量、利用效率等能力情况。
· 数据中心。 园区范围内使用的可用于部署各类计算、存储和网络设施的空间资源和基础
环境部署情况。
· 计算资源。 园区使用的各类计算机及其存储资源情况，以及对这些资源的管理能力。
· 应用建设。 园区在经营管控、日常运行管理等方面部署使用信息系统的情况，即这些应
用带来的价值效益等。
· 数据部署。园区在数据资源管理方面的能力建设情况，包括资源目录、 资源标准、数据

--- 第606页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 重 591
开发利用等。
· 运行维护。 园区在各类信息系统、数据、信息资源设施、信息基础设施等方面的运行维
护体系、工具的建设情况，以及运行维护的价值效益等。
19.3 发展规划要点
各类综合园区既有 “千园一面”的共性，又有定位和业态的特色和差异。因此在智慧园区
规划建设过程中，需要以园区的规划战略为导向，根据自身的地理位置、产业结构、园区职能、
人口因素和战略定位与分析，结合国际或国内前沿案例的智慧体系建设方法，与园区发展战略
定位与产业特点的结合， 与公众需求相匹配的智慧体系架构进行智慧园区建设。 通过利用各种
智能化终端、智慧化应用帮助园区产业实现生产方式、经营方式及运营模式的提升和转变。
19.3.1 数智化转型提升
智慧园区建设的重点在于数智化能力提升， 主要体现在基础设施集约化、运营管理精细化、
园区服务平台化、产业发展数字化等4个方面。
1. 基础设施集约化
基础设施是智慧园区建设的基石，需坚持“统一设计、统一规划、 统一建设”的原则，基
于新一代信息技术，构建泛基础设施、厚平台支撑的智慧园区一体化建设格局。 建设泛在感知
的信息基础设施，园区各建筑物全光网络接入、 5G信号全覆盖，铺设NB-IoT、 LoRA等低功
耗广域物联网，实现万物互联以及网络安全自主可控，为上层平台与应用建设提供丰富的感知、
计算、存储与网络资源的支撑。 建设应用和数据平台支撑，对下实现信息基础设施的状态监控
和资源管理，对上提供统一多元的服务支撑。以集约化不断整合共享资源，降低成本投入。
2. 运营管理精细化
统筹整合云端办公、政务协同、暖通空调、给排水、变配电、火灾报警、环境保护监测、
视频监控、防盗报警、门禁管理、巡更、公共照明、电梯监视、客流统计、停车管理、信息发
布、能耗监测、应急管理等多种场景能力，全方位实现园区的智能化管理，使各系统信息交互、
信息共享、 参数关联、联动互动、独立共生， 建立更加全面、深入和泛在的互联互通体系，使
人与人、人与物、物与物之间形成系统化的协同工作模式，从而形成更高效、精细的智慧化园
区运营管理体系。
3. 园区服务平台化
为了更好地服务园区入驻企业，全力推进增值服务体系建设，将围绕企业在人才、技术、
资金、市场、政策、服务等方面需求，精准匹配要素端、需求端、供给端，开展以平台为主体、
多种外部创新要素为补充的创新协同。 通过产业链、资金链、服务链融合创新，提供精准服务，
为入驻企业打造全要素、全生命周期服务平台。 建设产业数字化分析平台，实现园区企业信息、
产业规模、产业结构、 园区税收、园区产值等信息的可视化分析展示，为园区智能化招商引资

--- 第607页（教材页码） ---
592 医 系统规划与管理师教程（第2版）
和产业布局提供指导意见。
4. 产业发展数字化
推动园区企业将研发设计、生产制造、运营管理等核心业务向云平台迁移，实现业务流、
人才流、资金流等的在线化、网络化、智能化。助力企业在产品研发、生产控制、经营管理、
物流营销等环节加大新技术、新装备应用，加快两化深度融合，建设数字化车间／智能工厂。
19.3.2 建设发展可持续
园区智慧体系的建设是基础，高效的后期运营也是不可忽略之关键。 在智慧园区规划设计
过程中，应把运营管理的理念与需求贯穿始终，使智慧体系各系统板块成为具有生命力的良性
循环系统：在前期规划设计中，明确牵头单位与实施主体的权责，让体系建设后，通过良好的
智慧运营服务，优化园区运营环境，支持园区运转，激活具有创新性与可持续性的运营模式，
为园区可持续发展提供原动力。
1. 提升管理能力，建设效能园区
通过对园区智慧化的运营管理，提升园区治理能力。 传统的运行管理存在着管理效率低、
监管手段不健全、跨部门综合治理能力弱、基础设施安全监测与保障能力不足、数据价值挖掘
利用率低等问题，难以满足新形势下安全运行和精细化管理的要求。 基于建设阶段完成后的信
息模型，建设智慧园区运营中心，利用规划、建设阶段预置的传感设备，对地下排水、供水、
燃气管网等园区生命线、生态环境和洪涝灾害等进行实时监测，敏捷掌控园区安全、应急、生
态环境等突发事件，实现事前预防与控制，多级协同，将园区管理精细到“细胞级”水平。 利
用积累的时空大数据资产，反过来可以指导、优化园区的规划，形成“规建管一体化”的业务
闭环，使规划更合理、建设更高效、管理更精细，大大提升园区建设治理能力和服务水平。 通
过基于多维数据分析引擎驱动的园区智能管理决策平台，以“数字孪生”新理念为亮点，以新
规划、新建设和新管理一体化新模式为创新焦点，将对加快转变园区发展方式、提升园区治理
能力、加快现代化园区建设发挥重要推动作用。
2. 提升企业服务，凝聚企业力量
近年来，园区主动接轨国际规则，打造市场化、法制化、便利化营商环境，助力企业发展
提质增效。一是努力打造舒适安全的环境，包括健全的设施设备、完善的生态治理、坚固的安
全保障和美好的园区风貌； 二是提供运营要素支撑，例如资产运营、信息管理和服务体验： 三
是引入产业和合作伙伴，包含高水平研发机构、创新型企业、物流公司、商业伙伴，具体需求
包括安全保障、交通便利、设施设备维护联动等后勤保障。
通过园区智慧化运营管理平台，对收集到的园区企业各类数据进行汇总，并采用大数据技
术进行数据挖掘，挖掘园区内企业的业务范围、运营模式、合作企业等，进而绘制出园区产业
链和产业网，为园区内产业定位和发展提供有力支持，也为企业挖掘潜在增长点。 对优势资源
进行整合开放，优化营商环境。
面向园区企业，最终应融入园区智慧体系建设的各类平台，通过智慧办公、智慧商圈的应

--- 第608页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 噩593
用，提升企业的生产效率，提高产品质量，促进资源的高效流动，增强利用率；建立信息沟通
与交互，提升协同化效应，打通行业间的信息壁垒，挖掘价值提升的空间。推动企业信息化建
设与电子商务，从车间生产、存储管理、物流运输、销售服务及售后维修各环节提升产品的质
量和服务水平，全方位提高企业形象与盈利能力。
3. 汇集园区数据，加强数据融合
随着智慧园区的建设，园区管理领域会出现海量的数据，只有对这些数据进行智能化的处
理，才能实现对园区运行状态从宏观和微观层面进行科学判断，并提出正确的应对策略和管理
方法。智慧园区背景下的大数据主要有三个来源： 一是智慧园区建设过程中产生的人口、地理、
经济、环境等领域的基础性数据； 二是园区物联网运行过程中产生的各种实时和动态数据： 三
是智慧园区建设背景下通过互联网产生的海量移动数据。 数据信息是智慧园区建设的重要载体
和基础，但是建设的最终目标并不是数据的智能化处理本身，而是通过处理获得有价值的信息，
并为需求者服务。通过对园区运行管理中的大数据进行分析，实现对园区状态的全面感知，进
而做出最适合实际情况的决策，提高园区的管理效率，为广大园区居民提供良好的生活环境和
优质的园区服务，在大数据的支持和影响下，园区管理将逐步呈现出信息化、网络化、精细化
的特征。
4. 加强科研创新，促进成果转化
科技创新和制度创新是人类社会创新的两大基本形式。 在园区智慧化进程中，需要科技创
新与制度创新两个轮子一起转，才能创造出新的智慧园区模式。 在智慧园区建设过程中，责任
单位不能只注重建设网站和数据库，不能因加大信息技术设备的投入，而忽视管理流程、组织
等方面的制度创新。 从技术内涵来说，智慧园区是对现有互联网技术、传感器技术、智能信息
处理等科技创新技术的高度集成，是实体基础设施与信息基础设施的有效结合，可以说，科学
技术加速创新应用，为智慧园区建设奠定了技术基础。 智慧园区是把园区看作一个有机体，着
力培养它的监控、学习、反应、调整和适应能力。 因而，有关信息的感知、获取、传递、控制、
处理和利用的设施构成智慧园区的基础。 借助于科技创新的信息技术，园区系统中的物理基础
设施、信息基础设施、社会基础设施和商业基础设施连接起来，将成为智慧化基础设施。 智慧
园区的发展是一个动态的过程，建设智慧园区其实就是实现区域从传统发展到智能发展，致力
于提高城镇化的效率，尤其是实现资源的合理利用和环境质量的提升。 通过科技进步和技术创
新，鼓励资源节约和环境友好型产业的发展， 促使企业在生产过程中追求技术的更新和资源使
用效率的提高：坚持完善科技创新体制，实施更加高效的科技创新战略，进一步激发智慧园区
建设的活力。
5. 促进节能减排，建设低碳园区
建设智慧园区，应综合考虑环境影响和资源利用效率，走低碳、绿色可持续发展道路。 大
力推进智慧园区新型信息技术和信息系统产品的应用，有利于发展资源能源节约型、环境友好
型的新型工业，有利于发展循环经济、低碳经济、绿色经济，有利于加快形成低消耗、可循环、
低排放、可持续的产业结构和生产方式。

--- 第609页（教材页码） ---
594 I 系统规划与管理师教程（第2版）
1 ）产业优化
优化产业结构，加快推广普及碳应用，促进产业链优化，并结合实际情况设定产业优化方
案，掏汰一批，改造一批，引进一批。一方面，在原有园区产业基础上，鼓励产业与城市融合
发展，淘汰落后产能，促进第三产业发展，推动建立低能耗、低污染、低排放的新型产业集聚
区。 另一方面，推动园区企业利用低碳设备、低碳技术及低碳材料进行技术改造、装备升级，
提高能源利用率，进一步实现园区高耗能行业转型升级。 再一方面，在招商过程中，避免引入
高耗能、高污染、高碳排放项目和企业进入园区，同时也加大对新能源、高新技术产业、节能
环保等新兴产业的引进力度，从源头上筑起绿色低碳发展屏障。
2 ）机制引导
通过建立相关组织机制，创新碳排放激励机制等，完善园区低碳管理机制，并积极探索建
立园区零碳建设的长效机制与政策措施，为实现节能减排、低碳发展提供制度保障。一方面，
建立健全专项工作推进机制，制定相关督查考核办法，常态化开展阶段绩效评估，将低碳责任
与成效明确到个人，对完成目标任务的责任主体予以奖励，对未完成目标任务的责任主体追究
责任。另一方面，鼓励园区企业积极参与碳市场交易，积极融入全国碳市场建设与运行；制定
财税激励政策，综合考虑能源、环境和碳税的协同配置，引导形成园区低碳发展长效机制。
3 ）零碳改造
根据园区碳排放碳达峰行动方案，完善空间布局，加强低碳基础设施建设，对园区用水、
用电、用气等基础设施建设实施低碳化、智能化改造。一方面，推广新能源和可再生能源使用，
鼓励在建筑、生活设施中使用可再生能源利用设施，如分布式光伏发电系统、风光互补路灯、
智能充电桩等。另一方面，对园区采暖、空调、热水供应、照明、电器等基础设施进行节能改
造，提高能源利用效率。 再一方面，加强碳监测等实际零碳改造，建立能源消耗和碳排放统计
监测平台，加强对园区工业、建筑、交通用电等基础数据统计，建立并完善企业碳排放数据管
理和分析系统，支撑园区管理者科学规划、精准部署。
4）数字赋能
通过智慧园区体系，对园区内水电、光伏、储能等各类能源数据进行全面管理及趋势分析，
整合碳管理模块，建设碳智慧管控大脑。 基于智慧管控大脑，利用大数据、云计算、边缘计算
和物联网等技术对采集数据进行聚类、清洗和分析，建立企业范围内的资源 能源平衡模型，
并设定评价指标体系，结合统计分析、动态优化、预测预警、反馈控制等功能，实现企业能源
信息化集中控制、设备节能精细化管理和能源系统化管理，降低设备运行成本，提升能源利用
效率。
19.3.3 技术与制度创新
智慧园区的发展不能只依靠建设本身，需要通过一系列的保障措施，为园区的长效发展保
驾护航。
1. 数字化改革促进园区发展
园区发展应打破固有思维模式，树立数字化理念，结合园区实际需求，明确数字化转型的

--- 第610页（教材页码） ---
’
第 19章智慧园区发展规划 595
实施路径，精心编制实施方案，推进园区数字化转型，以数据驱动提升园区智能化决策水平，
探索数字化改革与建设在能源管理、精细化管理、安防管理、 办公管理等领域的应用。通过数
字化改造，园区可以实现安防、办公、管理、环境、能源等数据的全面线上化、信息化、数字
化，释放出数据资源的整合价值，提高管理效率，丰富决策依据，降低管理成本，提高服务水
平，强化协同效率，加强安全防控，让园区企业享受园区数字化、智能化带来的服务红利，推
动园区高水平发展。
2. 促进数据开放创新共享机制
打破数据孤岛问题的关键在于创新信息管理机制。政府可倡导、主导并切实推动数据开发
共享，打通部门间的信息驱动， 通过统筹整合同类职能部门，打破数据碎片化， 整合资源，搭
建园区统一数据共享平台。 同时，在信息共享机制的创建中要坚持问题导向推进，实现信息资
源的协同共享，打破各园区、各部门、各产业领域的条块分割，实现互联网与传统产业的深度
融合，实现信息畅享效益的最大化。
3. 因地制宜充分发挥园区特色
因地制直创新建设运营模式。 相对智慧园区建设，园区大脑的技术复杂度更高、更新速度
更快、系统集成度更高，势必需要专业的公司进行建设和运营。 园区大脑建设应根据自身园区
发展战略、数字政府建设需求、数字社会及数字经济发展需求，遵循“需求导向、顶层设计、
示范引领、分步实施”思路稳步推进，避免贪大求快。 根据项目实施重点的不同，可以将园区
大脑建设期细分为穷实基础、推广应用、全面建设三个主要阶段。穷实基础阶段重点围绕顶层
设计编制、平台运营公司组建、平台及重点子系统建设等工作开展；推广应用阶段重点围绕平
台及重点系统完善、先行先试示范应用项目建设等工作开展；全面建设阶段重点围绕各领域智
慧应用服务全面深化和协同运行，形成一批特色智慧应用，输出地方特色方案。
4. 规范法律法规和制度设计
面对信息安全和法律法规不健全的问题，主要从以下几方面着手解决： 一是加快个人信息
保护立法，强化政府部门对于个人数据保护的监管，平衡隐私保护与产业发展、政府监管与个
人数据安全的关系，同时积极探索个人信息保护配套规则和救济机制； 二是加强网络安全保障，
完善网络空间顶层设计，建立立法和标准配套制度，穷实智慧园区发展基础： 三是加快出台相
关法令，设立专门管理机构，为新技术新业务的发展提供稳定的制度环境，促进智慧园区创新
发展。
19.3.4 运维与运营体系
智慧园区应配备专业化维护管理队伍，建立健全园区运维服务流程及规章制度，培养高素
质的运维服务队伍，专人专职负责为园区各类前端基础设施、数字孪生中枢、各业务系统等关
键核心模型提供集中统一的运维保障：引入先进的运维技术和自动化运维工具快速支撑运维工
作，提高运维效率，确保运维工作的智能化和高效性；为保障运维质量，成立园区运营管理中
心，制定详细的评价指标，加强风险管控和任务考核，形成融合多元化的运维模式。

--- 第611页（教材页码） ---
596 I 系统规划与管理师教程（第2版）
1. 运维组织体系建设
结合园区运维管理主体众多、园区面积大、协调事项多的特点，建设园区运维组织架构、
运维管理领导小组。成立园区运营管理中心，实现对园区各企业等统筹协调及管理，按照其管
理范围、职能职责制定园区运维管理制度。推动园区运维从传统的多点运维、线下运维、多方
运维等的传统运维模式向新的运维模式演进，实现统一运维管理。改变被动运维，向智能运维
推进。
2. 运维管理制度体系建设
围绕园区运维需求和要求，从管理、技术等层面建立运维标准、制度和规范内容，包括运
维服务管理、运维流程、运维质量监督、运维评价考核等，确保运维管理规范化。 按照“统一
领导、按级负责、分工管理”，积极引导各级运维单位做好运维配合工作。
建立健全楼宇设施、市政设施、环境设施、信息基础设施、应用软供、信息数据、信息机
房、运维人员、故障处理、应急预案、信息保密、运维值班、信息资源保障、服务质量、服务
绩效、服务流程、运维外包、资产运维等各项运维管理制度。
3. 运维考核指标体系建设
围绕交互质量、实施质量和结果质量等方面建立多级运维管理指标，完成对园区各家运维
管理单位、运维人员、运维质量进行评价和考核，找出在运维管理服务方面存在的问题，提高
运维管理服务水平。
将运维服务质量评价水平划分多维等级，依据建立评价指标制成相关的评价表。最终制定
出一套科学的运维管理指标体系，更好地完成对园区的运维管理。
4. 园区综合运维平台
建设园区综合运维平台， 实现对楼宇内部、园区公区、景区的设备设施、市政设施、 IT 设
施及资源的综合管理。实现设备设施状态监测、运行维护全过程管理，通过检维修、预防性维
护、预测性维修保证设备健康、稳定、高效运行。
19.4 信息系统架构
基于园区的重要发展战略，需要充分考虑其智慧化系统的数量多、种类繁杂、 结构复杂等
特点。园区需要平台化、集成化的数据标准、规范化设计，使得众多信息系统实现相互连通，
避免硬件资源独立、数据共享困难等情况，通过完善数据互联的标准规范，提升园区相关服务
质量，为整个园区的业务发展需要提供坚实保障。 此外，园区智慧应以物联、数联技术为核心
支撑，以人工智能推动智联为未来技术发展方向，以数据的采集、整合、集中存储、联动为主
要突破点，改善或解决园区管理难、信息孤岛严重、协同性差等痛点与难题。智慧园区的总体
参考架构如图 19-2 所示。
智慧园区的技术架构、安全架构等与智慧城市内容类似， 参见 18.4节。

--- 第612页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 噩 597
智慧园区驾驶舱 11 智慧园区服务门户 规范体系
.,.
管理服务类场景 绿色低碳类场景 运维运营类场景 ｜ 统筹管理办法 l
场景 安全管理 || 智慧能源 智慧运维
应用 智慧通行 智慧环保
|| 智慧运营
公共服务 美jq目园区 ！ 标准规范体系 ｜
｜！ 运维运营管理 ｜
数据中台 11 能力中台
｜否 ｜ -z;;服务平台 || 虚拟化平台
数字 ｜网 ｜ 园区专线 ｜ 光纤 | l w曲 5G ｜ 评价管理办法 ｜
底座
｜端 ｜ 物联感知终端接入 物联感知网关平台接入
图 19-2 智慧园区的总体参考架构
19.4.1 应用架构
结合业务视角及数据视角，按照分层对应原则，分析设计应用域、应用组：基于应用域、
应用组对应的应用系统进行集成，同时对应用域、应用组涉及的新建、改造、利旧的应用系统
进行识别和标注，形成总体应用架构。智慧园区应用架构如图 19-3 所示。
1. 综合安防
园区综合安防是指通过创建园区’情境智能整体解决方案，使园区主管部门具备实时、准确
的情境意识，实现先进的园区安防集成。安防系统集成融合不同类型的实时传感器和数据采集
子系统，可在固定和移动等各种模式下运行井适应各种环境条件，为所有的使用者和相关方提
供实时的动态数据信息和决策操作平台。
2. 便捷通行
园区便捷通行是指人员出入管理方案，需要聚焦在园区办公人员（包括员工、访客）的体
验提升、园区物业和运营人员管理效率的改进两方面，从门禁、闸机、访客、一卡通等系统打
通和联动，到大数据平台、 loT平台、视频调阅平台、 GIS 平台等新技术和新平台的应用，支撑
人员无感知进出、支撑园区人流统计、园区人员轨迹查询等安保诉求。整体建设目标包括： 区
内交通管理：车辆管理，通行便利：人员管理，来访顺畅； 高效运营。
3. 设施管理
园区设施管理是指园区的运营人员需要随时可以查询园区中的设备运行数据，集成设备
子系统上传的设施告警、数据信息进行实时展示，使用户可以实时查看告警信息，针对设备
设施运营过程中发生的事件和告警自动派发检修维护工单，针对设备设施的事件和告警，关
联进行事件的处置，在移动端完成工单作业的闭环，并在 PC 端进行工单作业的查询、统计和
分析。

--- 第613页（教材页码） ---
598 I 系统规划与管理师教程（第2版）
智能运营中心
｜ 综合安防态势 ｜ ｜便捷通行态势 ｜｜ 设施管理态势 ｜｜资产管理态势 ｜｜能耗管理态势｜｜环境管理态势｜
综合安防 便捷通行 设施管理
安全防范系统 人员通行系统 地上设施管理系统
视频调阅系统 ｜人员匹配系统｜｜ 门禁系统 | 智慧灯杆 ｜｜智慧给排水系统｜
电子巡更系统 | 访客系统 || ...... ｜ 智慧电力系统 I[ ......
周界防范系统
车辆通行系统
｜车辆道闸系统｜｜车辆匹配系统｜ 地下管网管理系统
11 「客捕 ｜｜ 导
火灾自动报警系统 J | 无人驾驶系统 || ||| | 楼宇设备管理系统
应急预案管理系统 | | 车辆停车收费系统 |
资产管理 能耗管理 环境管理
档案管理系统 能耗监测系统 空气监测系统
自也源尘岳理系统
仓储管理系统 工已 E王
资产采购管理系统 智 空 ＝ 一 自 E ＝ u到 咱 匕 匕 二 － 节 照 二 一 U Z 日 目 － 也 已 口 丁 二 －管 自 ＝ 一 控 理 ＝ 一 系 系 ＝ 一 统 统 ＝ 一 水质监测系统
资产维修系统 一＝＝＝ 二二二 二 二 一
一 一 斗 － ， L T 3－ 水 一 本 主 b E － 制 一 系 一 统 一 一 一 E生管理系统
资产报废管理系统
图 19-3 智慧园区应用架构示意图
4. 资产管理
园区资产管理是指为保证实时掌握物品的数量、位置、状态信息，实现从物品的入库、库
存实时盘点到物品储库的全过程管理，使用 盯ID 标签简化繁杂的工作流程，有效改善供应链
的效率和透明度。资产进出敏感区域，以及在敏感区域的活动轨迹， 都将被系统授权或者拒绝
并记录。物品与人员实时数据都将送往后台进行处理，并与外部系统（如 ERP 系统，门禁系统
等） 进行接口，以保证系统联动。资产管理应用主要包括档案管理、仓储管理、资产采购、资
产维修、资产报废等记录。
5. 能耗管理
园区能耗管理是指采集公共用水、用电、用气、采暖等能耗数据，通过监测能耗数据指标
指导节能降耗。实时管理界面随时管理园区内能效相关设备的运行状态和能源使用的相关指标。
提供园区能源管理的专业指标和报表，为运营管理人员提供管理依据。
6. 环境管理
园区环境管理是指通过统一数据来集，将园区内的环境监测传感器数据收集并进行整理和

--- 第614页（教材页码） ---
第 19章智慧园区发展规划 噩 599
分析，通过数据和报表进行发布。 环境空间管理主要包括空气监测、水质监测、卫生管理（垃
圾分类）等。
7. 智能运营中心
园区智能运营中心是指在智慧园区场景中，采用 GIS 技术对园区实现可视化动态管理，成
为园区的报告中心、指挥中心、统一入口，建立从运营状态可视、业务分析和预警、辅助决策、
执行的能力，并融合园区应用，提供用户统一入口，实现园区的可视、可管、可控。
19.4.2 数据架构
智慧园区数据架构针对园区的通用业务提供必要的数据湖、主题库、专题库（例如安防
专题库、能耗专题库、轨迹库等），以及相关的数据处理脚本和分析工具，如图 19-4 所示。 数
据架构体现园区数据使能，主要指园区项目的数据底座，主要负责完成各异构子系统和业务
应用系统的数据集中建模管理和使用，实现园区的基础数据整合，统一规划数据语言。向
下提供已接入子系统应用的数据集成接口，把对应的源数据转换成为结构化数据，保存在数
据使能组件的相应主题库中；向上提供数据服务、计算能力接口给智慧应用系统消费相关
数据。
大屏应用｜综合态势｜｜综合安防｜｜车辆／停车运营｜｜设施健康巡检｜｜安全态势运营｜｜ 空间运营 ｜｜资产状态运营｜｜ …··.
服务网关（Gateway)
专题库｜周界告警｜｜人员维表｜｜车辆统计｜｜设备统计｜｜告警统计｜｜ 快照表 ｜｜ |
数据 ［流式处理） 数据治
处 ｜主题库回回 [ill ＠］曰 E 回 己 ｜
理 理
工 工
具 数据湖 E己 @] E己 ~~ CJ 阳数据入口） 具
~@]@] [0§::) CJ
集成网关
l数据来源［10T~~B8囚i集成使能回8］：面向应用匹丑~巳！
图 19-4 智慧园区数据架构示意图
19.4.3 交互体系
围绕智慧园区运营、管理、服务的需求，建设智慧交互体系。以智慧化为导向，基于数
据孪生中枢实现用户、系统、 信息三者之间的交互，方便智慧应用系统之间的数据调度，提
供全域感知信息。 借助其与虚拟环境的实时交互，指导现场人员或机器人等智能设备做出对
现实环境的操作；方便用户利用大屏、移动设备、微型设备等查看信息，为用户提供个性
化的智慧服务，并实时获取用户的实用信息更新应用状态。智慧交互架构示意图如图 19-5
所示。

--- 第615页（教材页码） ---
600 系统规划与管理师教程（第2版）
一 一 一 一 … － 一 一 一 …till（ － 一 一 门一一 一 一
统 、 户
交互平台 此 原 w 姐 咱 川－指挥 眼
wd 叩 --
节 JA 二
二二二二 一 －一 二 ← 二 二一 一 一 川 一 二 一
交换方式 M 问 μ 一 － 一 感 － － 势 失 维 ← 一 一… 脚 刊 刷 制 一 化 价 一 一 一 一 U 仆 节 仆 仆 仆 一 ’ 只 且 一 u u － 一 f i 之 － － 二 系 人 工 机 二 统 交 交 ＝ 十 一 u U － － l
一 一 1 扛 指 － 卜 中 币 二 俩 一 一 一 仆 仆 仆 － 一 … 县 一 l 二 二工二 －－ i
二 仆 县 伞
一 川 －
牛
l 交互支撑体系 l
l [
数字孪生中枢 智慧应用
图 19-5 智慧交互架构示意图
建设统一的、综合性门户是智慧交互系统建设的重中之重。它能够在技术层面实现统一用
户管理、单点登录、多渠道接入、应用集成等多方面价值，在功能层面提供统一信息发布与内
容管理、流程协同、 多种协作沟通工具、报表中心等多方面的功能。
管理门户分为内部门户与外部门户。其中，外部门户主要面向互联网用户提供相关的信息
服务， 内部门户主要面向功能企业、枢纽管理经营者、政府监督部门等提供相关信息服务。
统一门户作为用户统一访问的入口，支持对用户的统一认证、单点登录、用户鉴权，供各
级用户访问各类智慧应用，并可根据使用人员的级别和职能来设定相应的访问操作权限，建立
统一的组织架构用户信息管理机制。 同时建立用户数据，实现用户统一管理。
建设园区 App、微信公众号、微信小程序或注册微博、微视等宫方渠道，提供园区智慧体系
的介绍和各阶段的信息推送，对智慧交互体系的智慧应用进行演示，对重点活动进行通知和提醒
等，使民众能够及时接收各类消息服务。 同时，用户的反馈意见也可以通过以上渠道及时反映
到智慧平台，以便智慧应用进行版本更迭及进一步建设。智慧交互应用示意图如图 19-6 所示。
19.5 建设实践案例
智慧园区建设如火如荼，各园区都在聚焦特色产业， 突出产城融合智慧化发展理念，承载
着智慧科研、信息服务、智慧教育、智慧康养、智慧楼宇等复合功能。
19.5.1 产城融合智慧园区案例
1. 案例概况
某园区紧贴“以人为本”的核心战略，承接国家“物联网＋”与某市“三创”战略以及
“建设直居直业的现代化山海品质新城”规划，在园区内内打造“IoT物联平台＋IoC 决策运营
平台中心＋9 大智慧园区服务体系＋9 个场景智慧解决方案”，该智慧园区项目在远程控制、在
线检测、协同办公等 13 个场景实现 5G部署，实现园区智慧科研、信息服务、智慧教育、智慧

--- 第616页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 噩 601
康养、智慧楼宇、配套服务等多种业态 5G全覆盖，为园区提供统一管理、应急部署、互动展
示等方面的有效管理和集成，为用户带来安全、绿色、高效、便捷的园区生活，构建创新、开
放、共赢的社群生态圈平台及智慧生活产业链群，造就以新兴产业为主导、智慧生活及精品商
业为配套的百万平米级智慧产城园区。
i
i ［且~14百面i : RSS Feed: l 个性化 : Web浏览 l l移动设备1
官
费睿搜索 树蝶髓括辱噩噩 信惠噩哥哥亲来襄
i ~q
［二豆豆母互支岳王：！ l l i ~ti~豆董事］［豆豆~~＝！1 ’ ！：一前在王一－J
[=~~! ]
l 站内搜索 门网站群搜索l : : l 人工发布 ： : : l 栏目管理 i l网站群管理i : 」
c
：l生二旦二二贯二芝二＼：i：害二虫二盟二主二j仆:’ :1：~ －~二雯二雯二~二－仆！：’1 ：(-1二雪二皇二赞二i_：t_J：(二_t二雯二雯二二哩」］｜l ［？气面喜事
:
！ 信息
－－
采
－
集
－－、
门
，－
索
－－
引
－－
管
－－
理
－－、
门
！
｜
1
！
，－
动
－－
态
－－
发
－
布
－－、
门
l :I ，
：
－
采
－－
集
－
编
－－
辑
－－、
门
r－－
多
－－
语
一一
言
一－，
：
:I -‘ :， －
r
－
一
－
一
－－
一
－－
一
－－
一
－－
一
－
－
－－
，
－－、:
--.J ... ＿一一一＿， I I ＂一一一＿＿, I I ＂－一一一＿， c一一一一」 l : t RSS采集 :
... - ... - 曹 - i ：一一一一二、 1
信息资源库
飞I i
~
: RSS Feed : i
』－－－－－－－宵－－－
舱 <j ~ • '),,A.~跚跚酶’皿a.il t撞撞嚼也l 1-＜＇节栅门罔站 ’
i a
［百荫属磊丁1 ［ 丽吾一－］｜！［面声吾逼J [-角Jif予'.圣雨－］
l l
j j
[j巳f雪应翌j l鱼坐宇二苍~J ［~t~雪坦J ［~_1-'_i乡j喜_J
图 19-6 智慧交互应用示意图
凭借智慧社区极致的服务体验和赋能城市发展的非凡效果，该园区项目赢得业界广泛赞誉，
荣获“国家双创示范基地”“领军科创项目”“智慧城市示范园区”“产业升级示范项目”等多个
奖项，稳居物业服务百强 TOP50，为实现增值分享、体验法代和创造物联网美好生活而努力。
目前，园区己形成了以“新产业” 物联网生态总部、高端家电制造业、工业互联网、双创、
人工智能等产业链为牵引，吸引高端创业人才进驻，加上配套的智慧社区和以学校为代表的创
新教育链，最终形成一个“园区＋社区＋学区”的“三区融合”新模式。在这里，产业、创业、
生活、教育四大链条相互融合、促进，形成四新经济生态圈，并在园区内扎根、拔节，不断生
长为一棵棵参天大树。截至 2021 年 12 月，园区内有4座税收过亿元的楼宇，其中一座更是超
过 10 亿元，园区总税收达25 亿元左右。
2. 主要内容
整体上，该园区项目按照“2-3-4”规划框架进行部署和应用，如图 19-7 所示。其中， 2 是
指 2个所属空间，即依托 5G通信技术，同时结合人工智能、大数据、物联网等技术实现对园
区数字资产的管理，将物理空间与数字空间一一映射，实现无缝交互与对接； 3 是指 3 个建设
目标，即实现智慧园区的安全可靠、 绿色高效和业务创新： 4是指4个基本特征，即利用数字
孪生技术，实现对园区的全面感知、泛在连接、主动服务和智能进化。

--- 第617页（教材页码） ---
602 瞿 系统规划与管理师教程（第2版）
3个建设目标
4个基本特征 匡暨到 ~
主一 动一 服一 务一）
二 匮~
一一一一
厂一－ －
台 一
2个所属空间 ｜ 物理空间 ｜ 」数字一空 回
叫
一 一 一 一
SG接入 资产管理 人工智能 大数据 物联网
图 19-7 某智慧园区＂2-3-4＂规划框架
利用 5G技术构建可扩展、高并发的平台，如AloT平台（如图 19-8所示）、大数据平台 （如
图 19-9所示〉以及公共服务平台（如图 19-10所示），并以此为基础，赋能上层业务场景应用，
将科技“智造”理念注入产品和服务，为用户提供围绕家庭、社区（园区〉全物理空间，以及
物业服务于一体的、覆盖多业态的、全生命周期的物联智慧美好生活体验。
l应用层 与皇罢』~］同
|
运行
• ,
!
1 支撑层 ! 业务中台 I I M中台 |
图 19-8 某智慧园区 AioT平台
’ ………- :
物 川
联
网
平
台
‘--------------------------------~
俨－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－，
网
络
传
输
1 ……－－－圃，....， 酣－－…··’”’…………”’··”国－－
基 l： －………………………………－圈 l
础 i’
umill ~ ~ (j!!fil) C!!亘:JC三三 i
; f
图 19-9 某智慧园区大数据平台

--- 第618页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 噩 603
快 如
终端
图 19-10 某智慧园区公共服务平台
1) 5G终端
在 5G 终端建设方面，云谷园区部署了 5G融合的基础设施，实现对高清摄像机、照明灯
杆、机器人等硬件设备的深度融合；同时，深度挖掘 5G技术与业务的痛点需求，对 5G终端进
行高效点位设置与合理部署，充分利用 5G在高带宽、低延迟等方面的优势，实现 5G 终端的高
效能使用，解决传统4G环境下场景应用的不足，实现包括远程控制、在线检测、协同办公等
13 个场景在内的落地应用。
2 ）智慧科研
建设园区内的数字化家电国家重点实验室。在该实验室围绕智慧家庭的应用场景，利用 5G
大容量、低时延、广连接的特点，实现包括 8K高清视频直播、云 VR/AR、远程医疗、智慧安
防等场景：建设场景应用实验室，通过聚集全球多家研发、制造、模块商等资源，实现与用户
的零距离交互，进而实现持续的体验法代。 此外，还有智能制造、智慧物流等方面也将展开相
关场景测试工作。
3 ）智慧教育
随着 5G 的到来，教育形态也发生了巨大变化，可以演变为上百种应用场景，包括虚拟现
实课堂教学、虚拟现实科学实验、远程教学、科技研究、仿真校园、远程互动教学、互动课堂、
全景课堂、 A即VR虚拟实验、人工智能教育、课堂情感识别／分析、课堂行为识别／分析、校
园智能管理、家校互动、园区智能化设备管理等，提升校园管理水平及教育体验。
4）智慧康养
目前大部分穿戴型智慧康养设备均基于蓝牙、 Wi-Fi 与于机及服务器终端相连。 一方面存在
信号干扰、信息丢失的问题，另一方面也存在相关设置过于烦琐，老年人无法操作的问题。 5G
和物联网铺开后，所有的穿戴设备都是通过物联网与手机相连，再通过于机的 5G 网络传输至
数据中心，极大地提高了信息流的稳定性与操作的便捷性。 在此基础上，开创线上家庭健康档
案、线上购物商城、在线直播系统、在线诊疗系统，结合线下社区门店、区域公司、社区养老、

--- 第619页（教材页码） ---
604. 系统规划与管理师教程（第2版）
连锁药店联盟、全龄康旅基地等健康资源整合一体化服务新体系为广大用户提供服务。
5 ）智慧楼宇
办公楼对 5G技术的应用更为迫切，办公中网速卡、画质不清晰等问题在 5G 环境下都可以
得到有效解决。 5G技术对办公楼场景的应用优势主要有三点， 一是更高的信息安全性； 二是降
低人力成本，通过智能办公系统提高物业管理效率，有限人数完成更多工作： 三是提升办公生
产效率，将 5G作为新的网络访问“通道”，高速便捷，减少或分流企业宽带出口流量压力，且
基于 5G 云平台提供的轻办公应用，供商办企业灵活使用。
6 ）信息服务
围绕卡奥斯工业互联网平台，实现多链路传输，解决了单一链路的安全性问题。通过将 5G
与 Wi-Fi搭配，解决了 5G信号穿透问题。在解决 5G所带来的流量成本问题时，平台将有线与
5G 融合，使产品在能找到合理的连接路径的同时降低成本，从而为用户实现较有利的网络覆盖
能力。
19丘2 科技园智慧园区案例
1. 案例概况
某科技生态园专注于科技园区开发、产业生态运营，园区动态引进超 800家创新企业，以
华为、腾讯、云天励飞、微众银行、联发科等行业领军企业为龙头，以园区众多的优质中小企
业为配套，聚焦打造人工智能、眼鹏计算、科技金融等多个产业创新生态子系统。科技生态园
作为汇聚创新资源、整合产业链条、强化产业培育的重要载体，肩负着推动新兴产业发展、助
力区域率先建设高质量现代产业体系的重要使命。
2 主要内容
该科技园着眼国际一流水准，树立科技园区标杆，按照产业生态创新、园区运营创新、标
准体系创新的模式，打造科技园区品牌，按照“一区多园”“圈层梯度”理念成批量打造具备复
合功能和强大聚合力的 5.0版世界一流科技园区，实行标准化、品牌化、规模化发展，构建产
业资源服务平台，整合产业创新生态链条，强化产业培育核心载体，助力区域建设科技产业创
新中心。科技园智慧园区总体框架如图 19-11 所示。
在园区现有智能化系统建设的基础上，通过数字平台统一业务与设备数据接入标准，部署
产业生态资源大数据平台底座，满足产业生态运营模式快速复用要求，助力构建产业系统生态
圈；通过智慧服务系统融合合作伙伴产业生态资源，打造引领型资源平台，通过产业生态资源
数字化、基础服务线上化、专业服务集约化，实现园区产业生态资源价值再造：搭建智慧安防、
智慧能源、智慧通行、智慧停车等多项应用系统，以人为本改善园区工作及生活环境，以“绿
色”为目的、以“智能”为手段，践行“智慧、绿色、安全”的发展理念：借助“物理孪生”
实现园区全域感知、全场景智慧的数字化管理与精细化治理， 产业生态运营成果一屏呈现分析，
辅助产业生态创新运营决策。

--- 第620页（教材页码） ---
第 19 章智慧园区发展规划 遭605
智慧运营中心（可视、可管、可控）
N个智慧应用
;
( 应用值能 ( 数据便能 集成佳能 I ( 开发佳能 I
世备服务 车辆情况 I 盘据联接 开发服＃
费产服务 ＂＇防杏费 消息联接 自动发布服务
身骨服务 置产分布 应用联接 安全扫描服务 安运运
全维营
』．．．．．．．．．，－．．．．．，－．．．，－·· ’ 』－－－－－－ －－－－－－－＇、－-- -- - -- -- -- - _, 』．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． I
Al 视频云 大盘据 loT .,, 定位 GIS SIM
.
·- ·- .... .. . .. . . . ... . ... . . . ... . . ...
· · · - · · · - · E · · E · - E - · · E · · · E · - E - E · - · - · ·· · · · EE · - ··E · 圆 - · · ·E · E S － ·E· - B E· E · E · · · · · E · · - · E · · · · ·· · ·- · · · ·· ·· · · E E· · · 四 · · · · E E E E · - · · · · · ·· . . ·· . . E . . . . . . E · . E .. . . . · . - · . . · · · · 也. · · . · . · · . . · · E .通 . - · .信 · · E · · .网 ·· · . . ···· . . E . - · . - · · · . ·· · .. . ·· .. . · . . ·E . . .. ....
EE · E E E · · · E · E 圆 E · － - E 圃 － · · · E E ·· -· · · · · - · · - · ·· - ··E - ··E
图 19-11 科技园智慧园区建设总体框架
