=== PAGE 408 ===
第 13 章人员管理
人力资源不仅是组织中最重要的资源之一 ，也是对组织发展最具影响力的资源 。 高层管 理
者之所以日益重视人力资源的战略地位，其根本原因在于对人力资源的有效开发利用是组织保
持竞争优势的必要条件 。 新生代员工的管理、移动互联网及智能制造时代的到来等因素都为人
力资源管理带来新的挑战，员工的行为表现是组织能否达成目标的关键，在组织不断提高竞争
力和努力完成各种使命的过程中，人力资源管理起着 至关重要的作用 。 组织是由人构成的，也
是由人来管理的，优秀的人力 资 源将助力于组织的发展和壮大 。 正确处理组织中的“人”和
“与人有关的事”所需要的观念、理论和技术是人力资源管理的关键 。
13.1 人力资源管理基础
人力资源管理工作直接影 响整个组织的经营状况和运行状态等，具体取决于人力资源的管
理政策、体制设计和贯彻实施 。 在人力资源管理方面，组织的整体目标是尽可能拥有高质量的
员工，以及合理的人才能力梯次分布，并力求通过改进员工的职责、技能和动机，来调动员工
的积极性，提高工作效率与效能，从而使组织获得更好的可持续竞争优势，而人力资源管理部
门则主要侧重于与这一整体目标有关的更为具体的目标。
人力资源管理目标包括：①建立员工招聘和选择体系，以获得最符合组织需要的员工；
②充分挖掘每个员工的潜能，使其既服务于组织的发展目标，也满足员工的事业发展需求；
③留住那些通过自己的工作绩效助力组织实现目标的员工，同时淘汰那些无法满足组织发展需
要的员工：④确保组织遵守政府关于人力资源方面的法律、法规、政策和标准等 。
如上，人力资源管理的广义目标是充分利用组织中的人员使组织的各项工作效率水平达到
最高：狭义目标是帮助各团队负 责 人更加有效地管理团队成员 。 人力资源管理部门通过制定和
解释政策、规范等管理活动来完成这两个目标 。 人力资源管理主要包括以下内容 ：
· 规划：指确认组织中的工作要求，确定这些工作需要的人员容量与技术需求，向有资格
的工作申请人提供均等的选聘机会。本环节主要进行工作分析与岗位设计，根据各工作
岗位任务的特点，确定组织中各工作岗位的性质及岗位要求，预测组织的人力需求，为
开展招聘工作提供依据 。
· 招聘：指根据工作需要确定最合适人选的过程，确保组织能够从工作申请人中选拔出符
合组织需要的员工 。
· 维护：指维护员工有效工作的积极性，维护安全健康的工作环境，包括如何管理员工的
工资和薪金，做到按照员工的贡献等因素进行收入分配，做到奖惩分明，并通过绩效、
福利等措施激励员工 。
· 提升 ： 指提高员工的知识、技能和经验等方面的能力，保持和增强员工的工作素养，包
=== PAGE 409 ===
394 1 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
括对新员工进行工作指导和培训，培育和培养各级管理人员及骨干人才，以及为了使员
工保持理想的技能水平而开展的一 系列活动。
· 评价 ： 指对员工的工作结果和工作表现与人力资源管理相关策略执行情况的观察、测量
和评估，包括决定如何评价员工的工作绩效，如何通过面谈和辅导等方式促使员工满足
组织规定的岗位要求等。
13.2 工作分析与岗位设计
工作分析活动是对组织分工和分工内容进行清晰的界定 ， 让任职者更清楚工作的内容，甚
至没有从事过某项工作的人也能清楚该工作是怎样完成的 。 若岗位工作内容和工作设置不是最
优的，则需对工作的内容进行重新界定，这就是岗位设计 。 岗位设计是确定完成工作的方式、
所需完成的任务，以及界定该项工作在组织中与其他岗位工作的关系的过程。
为了更好地进行岗位设计，需要全面了解现有的岗位工作，发现工作设置上的问题。岗位
设计是把工作的内容、从事工作的资格条件和薪酬结合起来，从而满足员工和组织建设与发展
的 需要 。
13.2.1 工作分析
工作分析的目的是明确所要完成的任务以及完成这些任务所需要的人的能力特征 。 工作分
析将每项工作所包含的任务、 责任和任职资格用正式的文件明确下来，确保组织中的每项工作
都是按照管理人员的意愿进行分配 。
1. 工作分析作用
表 13 -1 对工作分析的作用进行了概括 。
表 13-1 工作分析作用
招聘和选择员工 发展和评价员工 薪酬政策 组织与岗位设计
人力 资源计划
识别人才招聘 工作培训和技能发展
确定工作的薪酬标准 高效率和优化激励
选择安置 角色定位
确保同工同酬 明确权责关系
公平就业 员 工发展计划
确保工作薪酬 差 距公正 明确工作群之间的内在联
工作概览
合理 系
从招聘和录用方面看，对工作要求的充分理解是组织实现有效招聘的前提条件 。 有效的人
力资源计划是组织人力资源管理工作的重要指导，而工作分析正是预测人力资源需求的基础，
也是对培训｜｜、调任或晋升等活动的计划基础 。 招聘录用是要发现最能胜任工作的人员的过程，
这就需要首先明确工作对工作者的要求 。 工作分析能够提供工作内容和任职的资格条件方面的
资料，从而用来决定招聘与任用哪种人才 ； 同时，工作分析也可以用作选择候选人的遗选工具 。
从员工的入职、成长和发展来看，员工在培训中学到的应该是在工作中要用到的知识和技
能，因此培训应充分结合员工的实际工作情况。通过工作分析得到的工作说明书指明了各项工
=== PAGE 410 ===
第 13 章人员管理 噩 395
作所需要的技能，据此就可以设计培训｜｜、培养计划，包括评估培训的需求、选择培训方式和衡
量培训对工作绩效产生的效果等。同时，工作分析还可以用来建立员工的晋升渠道和职业发展
路径。在组织帮助员工建立自己的职业发展规划时，只有组织和个人对工作的要求与各项工作
之间的联系有明确的了解，才能设计出有效的职业生涯规划。从员工自身的角度看，工作说明
和工作规范也可以帮助员工进行有效的职业定位。另外，员工工作绩效评价也是人力资源管理
的一项重要内容，而工作要求是评价员工工作成绩的标准和依据。工作分析可以决定绩效标准，
然后把员工的实际绩效和组织的期望绩效相比较，从而进行绩效评估。
从制定薪酬政策的角度看，工作分析是合理确定薪酬标准的基础。工作分析要求深入地理
解各种工作要求，这样才能根据它们对组织价值的贡献大小进行排序。工作分析通过了解各项
工作的内容、工作所需要的技能、学历要求、工作的危险程度等因素，确定工作相对于组织目
标的价值，从而作为确定合理薪酬的依据。
从组织和岗位设计的角度看，工作分析信息可以帮助我们明确各项工作之间在技术和管理
责任等各个方面的关系，消除盲点 ，减少重复，提高效率。只有运用工作分析的资料和成果 ，
才能可靠地确定组织中各项工作之间的关系结构，正确划分岗位序列。如果组织要使用稳定高
效的设备设施改进某项工作，就需要确切地了解工作对操作者的要求，工作方式的改进也需要
明确的工作要求。另外，在工作分析中，经常可以发现由环境因素或员工的习惯造成的安全隐
患等。
2. 工作分析过程
工作分析通常划分为 4 个阶段，包括 10 个具体步骤，如表 13-2 所示。
阶段 步骤
第一阶段 ：
明确工作分析范围
第二阶段：
确定工作分析方法
第三阶段 ：
工作信息收集和分析
第四阶段：
评价工作分析方法
工作分析的核心流程如下 ：
(1 ）明确工作分析对象 。
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
表 13-2 工作分析步骤
内容
确立工作分析的目的
确定工作分析的对象
确定所需信息的类型
识别工作信息的来源
明确工作分析的具体步骤
收集工作信息
分析所收集的信息
向组织报告结果
定期检查工作分析情况
以收益、成本、合规性和合法性等为标准评价工作分析的结果
影响工作分析对象的选择因素有工作 的重要性、 完成难度和工作内容变化等。对组织非常
关键的工作需要进行认真研究，对那些因工作完成难度较大而需要对员工进行全面培训的工作
=== PAGE 411 ===
396 l 系统规划与管理师教程（ 第 2 版）
也是需要分析的 。 如果由于技术变动或组织的管理方式变化使得员工当前的工作内容与以前拟
定的工作描述出现差别，以原有的工作描述为基础的人力资源管理功能无法得到正确的体现，
这时就需要对这一 工作进行工作分析 。 另外，如果设置了新的工作岗位，也应该对这一 工作岗
位进行工作分析 。
(2 ）选择收集工作分析信息的人员 。
收集工作分析信息的人通常有三种类型 ： 工作分析专家、主管人员和典型任职者 。 工作分
析专家收集工作分析信息的优点是他们最客观公正、方法科学合理，能够保持信息的 一 致性，
在工作分析方式的选择上有专长；但其缺点是成本较高，而且他们可能因对组织情况缺乏了解
而忽略工作中某些无形的方面 。 由主管人员收集工作分析信息的优点是他们对所要分析的工作
具有全面、深入的了解，同时收集信息的速度也比较快；但其缺点是首先需要对主管人员开展
如何进行工作分析的培训，并且收集工作分析信息对主管人员来说存在较重的时间负担，而且，
在某些场景下或时间负担过重的情况下，其工作的客观性没有保证 。 由典型任职者收集工作分
析信息的优点是他们对工作最熟悉，信息收集的速度也很快；但其缺点是所收集信息的标准化
程度和工作职责的完整性都比较差。这就需要组织开展工作分析信息收集活动时，根据具体工
作分析对象，选择适合的分析信息收集人员，如关键重要工作由工作分析专家 实施、新工作或
变动工作由主管人员实施、相对成熟工作由典型任职者实施 。
(3 ）编制工作说明书 。
工作分析通常是人力资源管理活动的起点，为了充分利用工作分析中得到的信息，需要把
这些信息制成工作说明书。工作说明书是一 种文本文件，其中记载着任职者需要做什么、如何
去做，以及在什么条件下完成这些工作 。 工作说明书主要包括工作描述和工作规范两个方面 。
工作描述通常包括以下几项主要内容：①工作设定，包括工作称谓、工作角色、工作部门、
工作地点等 。 ②工作定义，即说明工作的目的，包括这项工作产生的理由，这项工作如何与其
他工作以及整个组织的目标相互联系，这项工作的绩效标准等 。 对于管理工作，工作定义通常
要包括这项工作控制的预算规模，管理的下属人数及其称谓，以及与上下级之间的报告关系 。
③工作说明，指明工作的主要职责 、工作任务、受监督程度、工作者行为的界限和工作条件等。
工作规范要回答的是需要哪些个人特征和经验才能胜任这项工作 。 工作规范要说明对承担
某项工作的员工在教育、经验和其他特征方面的最低要求，而不应该是最理想的工作者的形象 。
工作规范一般由上一 级管理者、工作承担者和工作分析人员共同研究制定 。 在建立工作规范时，
需要综合考虑以下三个方面 ： ①某些工作可能面临法律、法规或标准上的资格要求： ②职业传
统，例如，员工在进入某些行业以前必须经过学徒阶段： ③胜任某一 工作应该达到的标准和具
备的特征，这在很大程度上取决于组织管理人员的主观判断，通常是通过综合工作说明中的信
息，对现在承担该工作的员工及其主管人员的特征进行概括之后总结出来的，例如，申请项目
经理岗位通常需要 5 年工作经验 。 工作规范可以包括在工作说明书中，也可以单独编写 。
(4 ）工作分析的评价 。
对工作分析的评价可以通过考察工作分析的灵活性与权衡成本收益来进行 。 工作分析工作
越细致，所要花费的成本就越高 。 于是，在工作分析的细致程度方面就存在最优的问题 。 工作
分析还涉及可靠性和有效性的问题，工作分析的可靠 性是指不同的工作分析人员对同 一 个工作
=== PAGE 412 ===
第 13 章人员管理 ’ 397 
的分析所得到的结果的 一致性和同 一个工作分析人员在不同的时间对同一个工作的分析所得到
的结果的 一 致性：工作分析的有效性是指工作分析结果的精确性，实际上是将工作分析结果与
实际的工作进行比较。
3 . 工作分析方法
在开展工作分析时，收集工作分析信息的方法有很多，但是人力资源管理人员需要注意的
是，各种方法都有自己的优缺点，没有一种收集信息的方法能够获得非常完整的信息，应该综
合使用这些收集方法，从而实现各类信息间的相互融合。我们可以将工作分析的方法划分为定
性和定量两类。
1 ）定性的工作分析方法
定性的工作分析方法主要有工作实践法、直接观察法、面谈法、问卷法和典型事例法。
· 工作实践法。工作实践法指工作分析人员亲自从事所需要研究的工作，由此掌握工作要
求的第一于材料 。 工作实践法的优点是可以准确地了解工作的实际任务和对技能、环
境、社会等方面的要求，适用于那些短期内可以掌握的工作。工作实践法的缺点是不适
用于需要进行大量训练和危险的工作。
· 直接观察法。直接观察法指工作分析人员观察所需要分析的工作的过程，以标准格式记
录各个环节的内容、因素和方法，从而系统地收集一种工作的任务、责任和工作环境方
面的信息。直接观察法的优点是工作分析人员能够比较全面和比较深入地了解工作的要
求，适用于那些工作内容主要是由身体活动来完成的工作，如装配、保安等 。直接观察
法的缺点是不适用于对脑力劳动要求比较高的工作和处理紧急情况的间歇性工作，如律
师、教师、急救站的护士等。
· 面谈法。一般来说，正在承担某一工作的员工对这项工作的内容及其任职资格最有发言
权，因此与工作承担者面谈是收集工作分析信息的一种有效方法。面谈法的优点是能够
简单而迅速地收集工作分析信息，适用面广。这种方法可以使工作分析人员了解直接观
察法所不容易发现的情况，有助于管理者发现被忽视的问题。面谈法的缺点是工作分析
经常是调整薪酬的前序，因此员工容易把工作分析看作变相的绩效考核，从而夸大其承
担的责任和工作的难度，这就容易引起工作分析信息的失真和扭曲。同时，分析人员也
可能会因对面谈内容的理解不够明确或不够准确而造成误解。因此，面谈法不应该作为
工作分析的唯一方法。
· 问卷法。收集工作分析信息的问卷可以由承担工作的员工来填写，也可以由工作分析人
员来填写 。 开放式的问卷很容易产生面谈法所产生的问题，因此可以采用结构化程度比
较高的问卷。在结构化问卷中，列举出一系列的任务或行为，请工作者根据实际工作要
求对任务是否执行或行为是否发生做出回答 。 问卷法的优点包括 ： ①它能够从许多员工
那里迅速得到工作分析所需的信息，可以节省时间和人力， 一般比其他方法费用低，速
度快：②调查表可以在工作之余填写，不会影响工作时间：③这种方法可以使调查的样
本量很大，因此适用于需要对很多工作者进行调查的情况：④调查的资料可以数量化，
=== PAGE 413 ===
398 . 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
由计算机进行数据处理 。 问卷法的缺点是 ： ①设计理想的调查表要花费很多时间、人力
和物力，费用比较高，而且在问卷使用之前还应该进行测试，了解员工理解问卷中问题
的情况，为了避免误解，还经常需要工作分析人员亲自解释和说明：②填写调查表由工
作者单独进行，缺少交流，因此被调研者可能不积极配合和认真填写，从而影响调查的
质量 。
· 典型事例法 。 典型事例法指对实际工作中工作者特别有效或者无效的行为进行简短的描
述，通过积累、汇总和分类，得到实际工作对员工的要求 。 典型事例法的优点是直接描
述工作者在工作中的具体活动，可以揭示工作的动态性质；其缺点是收集归纳典型事例
并进行分类需要耗费大量时间 。 此外，由于描述的是典型事例，因此很难对通常的工作
行为形成总体概念，而工作分析更看重通常的工作行为 。
2 ）定量的 工作分析方法
定量的工作分析方法主要有职位分析问卷法、管理岗位描述问卷法和功能性工作分析法等 。
· 职位分析问卷法。职位分析问卷法是 1972 年由麦考密克（ E.J.McCormick ）提出的 一种
适用性很强的工作分析方法 。 职位分析问卷法中的所有项目被划分为六个部分 ： 第 一部
分包括员工在完成工作过程中使用的信息来源方面的内容项，用来了解员工如何和从哪
里获得完成工作所需使用的信息；第二 部分是工作所需要的智力活动，回答工作需要进
行哪些推理、决策、计划和信息处理活动的问题；第三部分识别工作的“产出”，回答
工作完成哪些身体活动和使用哪些机器、工具和设施的问题。后三个部分考虑工作与其
他人的关系、完成工作的自然和社会环境，以及其他的工作特征 。 在应用这种方法时，
工作分析人员要对以下各个方面给出 一个6 分制的主观评分 ： 使用程度、时间长短、重
要性、发生的可能性、对各个工作部门以及部门内部各个单元的适用性。职位分析问卷
法所需要的时间成本很高，非常烦琐 。
· 管理岗位描述问卷法。管理岗位描述问卷法是由托诺（ W . W . Tornow ）和平托
( P.R.Pinto ）在 1976 年提出的，它与职位分析问卷法非常相似，包括208 个用来描述管
理人员工作的问题 。 这种问卷由管理人员自己填写，也是采用 6 分制对每项内容进行评
分 。 这208 个问题可被划分为 13 个类别，包括 ： ①产 品、市场和财务战略计划，指的是
进行思考并制订计划以实现业务的长期增长和组织的稳定性强化；②组织其他部门和人
事管理工作的协调，指的是管理人员协调对自己没有直接控制权的员工个人和团队活
动：③内部业务控制，指的是检查与控制组织的财务、人事和其他资源：④产品和服务
责任，指的是控制产品和服务的技术方面，以保证生产和服务的及时性与质量：⑤公共
与客户关系，指的是一般通过与人直接接触的办法来维护组织在用户和公众中的名誉：
⑥高层次的咨询指导，指的是发挥技术水平，解决组织中出现的特殊问题：⑦行动的自
主性，指的是在几乎没有直接监督的情况下开展工作活动； ③财务审批权，指的是批准
组织大额的财务投入；⑨雇员服务，指的是提供诸如 寻 找事实和为上级保持记录这样的
雇员服务：⑩监督，指的是与下属员工面对面交流，以计划、组织和管理这些人的工
=== PAGE 414 ===
第 13 章人员管理 噩 399
作；＠复杂性和压力，指的是在很大的压力下工作，以便在规定的时间内完成所要求的
工作任务；⑨重要财务责任，指的是制定对组织绩效构成直接影响的大规模的财务投资
决策和其他财务决策： ⑩广泛的人事责任，指的是从事组织中对人力资源管理和影响员
工的其他政策具有重大责任的活动。
· 功能性工作分析法 。 这种方法所依据的假设是每一 项工作的功能都反映在它与数据、人
和事三项要素的关系上，故可由此对各项工作进行评估 。 在各项要素中，各类基本功能
都有其重要性的等级，数值越小，代表的等级越高；数值越大，代表的等级越低 。 采用
这种方法进行工作分析时，各项工作都会得出数值，据此可以确定薪酬和待遇标准 。
13.2.2 岗位设计
岗位设计的目的是明确某类或某组工作的内容和方法，明确能够满足技术上和组织上所要
求的工作与员工的社会和个人方面所要求的工作之间的关系。岗位设计关注工作、任务和角色
如何被构建、制定和修正，以及其对个人、群体和组织的影响 。
1 . 岗位设计内容
岗位设计的主要内容包括工作内容设计、工作职责设计和工作关系设计三个方面 。
工作内容设计是岗位设计的重点， 一般包括工作的广度、工作的深度、工作的完整性、工
作的自主性以及工作的反馈性五个方面：①工作的广度，即工作的多样性。在设计工作时，应
尽量使工作多样化，使员工在完成任务的过程中能进行不同的活动，保持对工作的兴趣 。 ②工
作的深度。设计的工作应具有从易到难的 一 定层次，对员工工作的技能提出不同程度的要求，
从而增强工作的挑战性，激发员工的创新力和克服困难的能力 。 ③工作的完整性 。 保证工作的
完整性能使员工有成就感，即使是流水作业中的 一 个简单程序，也要是全过程，让员工见到自
己的工作成果，感受到自己工作的意义 。 ④工作的自主性 。 适当的自主权利能增强员工的工作
责任感，使员工感到自己受到信任和重视，认识到自己工作的重要性，增强工作的责任心，提
高工作的热情 。 ⑤工作的反馈性 。 工作的反馈性包括两方面的信息： 一 是同事及上级对自己工
作意见的反馈，如对自己工作能力、工作态度的评价等； 二是工作本身的反馈，如工作的质量、
数量、效率等 。
工作职责设计主要包括工作的责任、权利、方法以及工作中的相互沟通等方面 。 其中，工
作责任设计就是员工在工作中应承担的职责及压力范围的界定，也就是工作负荷的设定：工作
权利与责任需要满足一 定程度的对应，否则会影响员工的工作积极性：工作方法包括领导对下
级的工作方法、组织和个人的工作方法设计等：相互沟通是整个工作流程顺利进行的信息基础，
包括垂直沟通、平行沟通、斜向沟通等形式 。
工作关系设计则表现为岗位之间的协作关系、监督关系等各个方面 。
2. 岗 位设计方法
一个成功有效的岗位设计，必须综合考虑各种因素，需要对工作进行周密的、有目的的计
划安排，既要考虑员工的具体素质、能力及各个方面的因素，也要考虑组织的管理方式、劳动
条件、工作环境、政策机制等因素 。 岗位设计方法包括科学管理方法、人际关系方法、工作特
=== PAGE 415 ===
400 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
征模型、高绩效工作体系等。
· 传统科学管理方法 。 泰勒的科学管理原理是岗位设计的最早方法之一 ，其理论基础是
亚当·斯密提出的职能专业化 。 泰勒的目标是管理者以较低的成本使员工生产出更多的
产品，提高工作效率，由此可以给员工支付比较高的薪酬 。 泰勒的基本方法是把每项工
作简化到最简单的任务，然后让员工在严密的监督下完成它。按照科学管理方法进行工
作设计的基本途径是“时间一动作”研究，即工程师研究和分析手、臂和身体其他部位
的动作，研究工具、员工和原材料之间的物理机械关系，研究生产线和工作环节之间的
最佳次序，强调通过寻找员工的身体活动、工具和任务的最佳组合来最大化生产效率。
“时间一动作”研究的基本目的是实现工作的简单化和标准化，以使所有员工都能达到
预先确定的生产水平，这样设计出来的工作的优点是工作安全、简单、可靠，最小化员
工在工作中的精力消耗。
· 人际关系方法 。 人际关系思想在岗位设计中运用的方法，是在按照传统科学管理方法设
计出的枯燥的工作内容中增加管理的成分，提高工作对员工的吸引力 。 这种方法强调工
作对承担这一工作的员工的心理影响。尽管按照传统科学管理方法设计工作为组织和员
工都带来了利益，但是随着时间的推移，人们发现员工需要从工作中得到的不仅是表现
为经济利益的外在报酬，还需要表现为工作的成就感和满足感的内在报酬 。 内在报酬只
能来自工作本身，因此工作的挑战性越强，越令人愉快，内在报酬也就越强。而在传统
科学管理方法应用中，工作的标准化和简单化降低了员工工作的独立性，只需要低水平
的技能，易产生枯燥而单调的工作，限制了员工内在报酬的获得 。 根据人际关系思想提
出的岗位设计方法包括工作扩大化、工作轮调和工作丰富化等内容 。
· 工作特征模型 。 组织人力资源政策和薪酬等因素没有达到员工可接受水平，将引起员
工的不满；相反，如果这些因素达到可接受水平，也只是使员工没有不满，但是并不
能对员工产生激励作用 。 能够对员工产生激励作用的激励因素是员工的成就感、责任
感 。 赫茨伯格设计了 一种工作丰富化方法，即在工作中添加一 些可以使员工有机会获得
成就感的激励因子，以便工作更有趣、更富挑战性 。 工作丰富化可以采取以下措施：第
一 ，组成自然的工作群体，使每个员工只为自己的部门工作，这可以改变员工的工作内
容；第二 ，实行任务合井，让员工从头到尾完成一项工作，而不是只让他承担其中的某
一 部分：第三 ，建立客户关系和社会关系，让员工尽可能有和客户或组织外社会接触的
机会；第四，让员工规划和控制其工作，而不是让别人来控制，员工可以自己安排工作
进度，处理遇到的问题，并且自己决定上下班的时间等；第五，畅通反馈渠道，找出更
好的方法，让员工能够迅速知道其绩效状况 。 工作丰富化的核心就是激励的工作特征模
型，如图 13 - 1 所示，根据这一模型，一个工作可以使员工产生三种心理状态，即感受到
工作的意义、感受到工作结果的责任和了解工作结果 。 这些心理状态又可以影响个人和
工作的以下结果：内在工作动力、绩效水平、工作满足感、缺勤率和离职率 。 而引致这
些关键的心理状态的因素是工作的某些核心维度，即技能的多样性、任务的完整性、工
作任务的意义、任务的自主性和反馈。工作特征模型认为我们可以把一个工作按照它与
=== PAGE 416 ===
第 13 章人员管理 噩 401
这些核心维度的相似性或者差异性加以描述。于是，按照模型中的实施方法丰富了的工
作就具有高水平的核心维度，并可由此创造出高水平的工作成果。
构造自然工作单位
建立客户关系
纵向分配工作
建立反馈渠道
关键，心理状态
感受到工作结果
的责任
感受到工作的意义
了解工作结果
员工成长需要
图 13 -1 工作特征模型
个人和工作结果
｜ 高度的内在工作动力 ｜
高质量的工作绩效
高工作满意度
低缺勤率和离职率
· 高绩效工作体系。所谓的高绩效工作体系，是将科学管理哲学与人际关系方法结合起来
的岗位设计方法，其特点是同时强调工作社会学和最优技术安排的重要性，认为工作社
会学和最优技术安排相互联系、相互影响，必须有效地配合起来。在高绩效工作体系
中，工作者不再从事某种特定任务的工作，而是每位员工都具有多方面的技能，这些员
工组成工作小组，工作任务被分配给工作小组，然后由小组决定谁在什么时候从事什么
任务 。 工作小组有权在既定的技术约束和预算约束下自主决定工作任务的分配方式，只
需对最终成果负责。工作小组管理者的责任不是设计具有内在激励作用的工作，而是建
立工作小组，确保小组成员拥有完成工作所需要的资格：同时，小组的目标与整个组织
的目标相 一致 ，这意味着工作 小组的管理者是一个教练和激励者。当然，管理者必须使
小组在组织中拥有足够的权利，并对小组实施领导 。这种工作设计方法特别适合于扁平
化和网络化的组织结构 。
13.3 人力资源战略与计划
人力资源战略是确立人力资源管理的规划方向，明确组织人力资源管理的战略定位 。 人力
资源计划则是人力资源战略的短期体现，是预测未来一定时期的组织任务和环境对组织的要求，
以及为了完成这些任务和满足这些要求而设计的提供人力资源的过程。人力资源战略与计划的
实质是依据组织的发展方向，确定组织要什么样的人力资源，以实现组织的最高管理层确定的
目标。
=== PAGE 417 ===
402 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
13.3.1 人力资源战略
1. 战略性人力资源管理
战略性人力资源管理的目标就是有效运用人力资源去实现组织的战略性要求和目标 。 战略
性人力资源管理强调整合适应性，它致力于保证 ： ①人力资源管理充分与组织的战略和战略性
需求相整合 ： ②人力资源政策应该涵盖政策本身和各个层级：③人力资源实践作为一 线管理者
和员工日常工作的一部分不断得到调整、接受和运用 。
战略性人力资源管理被分成两个部分， 一 是人力资源战略 ， 二 是人力资源管理系统。人力
资源战略是指人力资源在组织目标实现的过程中产生何种作用，即根据组织自身情况选择人力
资源实践模式。人力资源管理系统是指人力资源管理的实践，即在人力资源战略模式的指引下 ，
具体如何实现选人、育人、用人和留人，包括招聘、培训开发、薪酬福利和绩效考核等具体的
人力资源管理行为。战略性人力资源管理过程包括两个相辅相成的阶段：战略制定和战略执行 。
在人力资源战略的制定阶段，需要确定组织的文化、绩效和目标等因素决定组织的战略方向 ，
组织的战略方向将影响组织在人力资源管 理的战略选择 。 在战略的执行阶段，组织要贯彻实施
所选择的人力资源管理战略 。 例如，通过招聘盟选确保组织获得高技能的员工，建立能够促使
员工行为与组织战略目标保持一致的薪酬体系。最后，组织还要根据战略性人力资源管理的结
果，如人力资源绩效、组织绩效、财务绩效等 ，对战略性人力资源管理的制定和实施进行评估
反馈，实现战略性人力资源管理的动态管理 。 图 13- 2 描述了战略性人力资源管理过程 。
招聘
组织目标
战略选择
战略人力
资源管理
一「丈力资源配置
薪酬福利工作设计
绩效管理培训开发
组织环境
组织文化
图 1 3 - 2 战略性人力资源管理过程
2 . 人力资源战略模式
不同组织的人力资源战略往往有很大的差异 。 许多学者提出了不同的人力资源战略模式 ，
=== PAGE 418 ===
第 13 章人员管理 噩 403
下面详细介绍两种被广泛接受的人力资源战略模式分类方法。
1 ）戴尔（ Dyer ）和霍德（ Holder ）的人力资源战略模式分类
根据戴尔和霍德的分类方法，可将组织的人力资源战略分为三种类型：诱因战略、投资战
略和参与战略。
· 诱因战略。采用诱因战略组织的主要目的是寻求具有高度稳定性和可靠性的员工，并依
赖于高薪策略留住员工，与员工之间表现为纯粹的利益交换关系 。 诱因战略的主要特点
是：①强调对劳工成本的控制。采用该战略的组织一方面会严格控制员工的数量，另 一
方面在招聘中多选择有经验、技能高度专业化的求职者，以降低员工流动和员工培训的
费用 。② 明确员工的工作职责。这类组织强调目标管理，用合理的分工和明确的工作责
任来降低员工服务过程中的不确定性 。③富 有竞争力的薪酬水平 。 这类组织提供丰厚的
薪酬，提高对人才的吸引力，力求吸引到业内的尖端人才，形成稳定的高素质员工队
伍：同时，富有竞争力的薪酬水平可以帮助组织吸引技能高度专业化的员工，从而降低
培训费用。④薪酬与绩效密切联系。这类组织提供的薪酬中绩效薪酬占有较大的比例，
员工薪酬与个人绩效和努力程度之间的联系比较紧密 。⑤员工关系比较简单 。 这类组织
与员工之间的关系比较简单，以单纯的利益交换关系为主。
· 投资战略 。采用投资战略的组织多处于成长期或不断变化的环境中，将雇佣关系建立在
长期的观点上，雇佣多于组织需要的人力资源数量 ，同时重视员工的培训，以期拥有多
技能的员工能为组织多做贡献 。 投资战略的特点是：①强调人力资源的投资，重视人员
的培训和开发 。鼓励员工学习和自我发展，鼓励员工积累自身知识 。②在 招聘中强调人
才的储备 。采用这种战略的组织在招聘中会聘用数量较多 的员工，并注意储备多种专业
技能的员工，更看重员工的潜力和能力而非工作经验 。③员工被赋予广泛的工作职责 。
这类组织对分工和工作职责的界定不明晰，工作内容比较广泛，给员工提供充分展示自
我的舞台，利于员工的创新 。④注重 良好的劳资关系和宽松的工作环境 。 这类组织把员
工视为合作伙伴，对员工短期绩效要求较少，而更看重充分挖掘员工的工作潜质，注重
员工的长期发展和长期服务 。
· 参与战略。采用参与战略的组织将权力下放到最基层，提高员工的参与性、主动性和创
新性，让员工有参与感，并能与其他成员互动 。参与 战略的特点是：①鼓励员工参与到
组织的管理和决策中 。 这类组织为员工提供多种渠道和机会，赋予员工参与决策的权
利 。②管 理人员是指导教练 。管理人员不干预员工的工作，给员工较大的自主权，只为
员工提供必要的咨询和帮助 。③注重员工的自我管理和团队建设 。 充分授权是这类组织
的最大特点，鼓励员工的团队工作，培养团队精神 。
2 ）巴伦（ Baron ）和克雷普斯（ Kreps ）的人力资源战略模式分类
巴伦和克雷普斯将组织的人力资源战略分为三种类型 ：内部劳动力市场战略、高承诺战略
和混合战略。
· 内部劳动力市场战略 。 内部劳动力市场战略要实现的人力资源管理目标是：维护组织独
=== PAGE 419 ===
404 I 系统规划与管理师教程（第 2 版〉
特的知识，使选拔和培训成本最小化。内部劳动力市场战略的特点是：①组织内部层级
分明，采用行政等级式的制度，为员工提供较多的晋升机会 。 ②强调内部招聘渠道 。 除
了初级岗位，组织内的绝大多数职位通过内部晋升填补，鼓励员工长期效力 。 ③提供工
作保障和发展机会，鼓励员工忠诚于组织，以维护组织独特的知识资本 。
· 高承诺战略。高承诺战略的目标是最大限度地提高员工的产出，提高员工对组织的认同
感 。 高承诺战略的特点是：①更加认同扁平化的组织结构和团队合作，与内部劳动力市
场战略提供的工作保障不同，高承诺战略通过保证一 定的员工流动率 ， 获取组织所需要
的知识和能力 。 ②体现工作成果差别的薪酬制度 。 以薪酬的形式承认员工工作成果的差
异，鼓励员工最大限度地提高产出 。
· 混合战略 。 混合战略是介于内部劳动力市场战略和高承诺战略之间的一种战略模式，它
既有内部劳动力市场战略的工作保障和内部晋升，也采用了高承诺战略中基于工作成果
的绩效考核和薪酬方案 。
13.3.2 人力资源预测
人力资源预测包括组织内部、外部的人力供给预测和组织的人力需求预测 。 内部供给预测
与组织中各类人员的劳动力年龄分布、离职、退休和新员工情况等组织内部条件有关 。 外部供
给预测主要考量人力市场上相关人力的供给量与供给特点 。 而组织的需求预测主要以与人力需
求有关的预计业务量等组织因素的变化规律为基础进行预测 。
1 . 人力资源需求预测
人力资源需求预测受许多因素的影响，包括技术变化、客户发展与需求变化、经济形势、
组织的市场占有率、政府的产业政策等 。 人力资源需求预测的解释变量一般包括以下几个方面 ：
①组织的业务量，由此推算出人力需求量：②预期的流动率，指出于辞职或解聘等原因引起的
职位空缺数量 ： ③提高业务质 量 ，或者进入新行业的决策对人力需求的影响；④技术水平或管
理方式的变化对人力需求的影响； ⑤组织所拥有的财务资源对人力需求的约束 。
人力资源需求预测 一般有集体预测、回归分析和转换比率等方法 。
· 集体预测方法 。 集体预测方法也称为德尔菲（ D eph i ）预测技术。该方法是发现专家对
影响组织发展的某一 情况的 一 致意见的程序化方法。这种方法的目标是通过综合专家
们各自的意见来预测某一领域的发展状况，适合对人力需求的长期趋势进行预测。集
体预测方法的操作方法是 ： 首先，选择各个方面的专家，每位专家都拥有关于人力预测
的知识或专长 。 主持预测的人力资源部门要向专家们说明预测对组织的重要性，以得到
他们对这种预测方法的理解和支持，同时通过对组织战略定位的审视，确定关键的预测
方向、解释变量和难题等，并列举出预测小组必须回答的一系列有关人力预测的具体问
题 。 其次，使用匿名填写问卷等方法设计一个可使各个预测专家在预测过程中畅所欲言
地表达自己观点的预测工具 。 再次，人力资源部门在第一轮预测后，将专家们各自提出
的意见进行归纳，并将这一综合结果反馈给他们 。 最后，重复上述过程，让专家们有机
会修改自己的预测并说明原因，直到专家们的意见趋于一致。
=== PAGE 420 ===
第 13 章人员管理 疆 40 5
· 回归分析方法 。 回归分析方法指的是根据数学回归原理对人力资源需求进行预测 。 最简
单的回归分析方法是趋势分析，只根据整个组织中各个部门在过去员工数量 的变动趋势
对未来的人力需求做出预测 。 比较复杂的回归分析方法是计量模型分析法，其基本思想
是确定影响组织中人力的数量和构成关系的最大因素， 一般是业务量 。 通过研究在过去
组织中的员工人数随着这种因素变化而变化的规律，得到业务规模的变化趋势和劳动生
产率的变化趋势，再根据这种趋势对未来的人力需求进行预测 。
· 转换比率分析法 。 人力资源需求分析实际上是要揭示未来的经营活动所需要的各种员工
的数量。人力资源预测中的转换比率分析法是首先估计组织需要的具有关键技能的员工
的数量，然后再根据这一数量估计辅助人员的数量。
2. 人力资源供给预测
人力资源供给预测与人力资源需求预测的重要差 别在于：需求预测是研究组织内部对人力
资源的需求，而供给预测则是研究组织内部的供给和组织外部的供给两个方面 。 在供给预测中，
首先考察组织现有的人力资源的存量 ，然后假定组织现行的人力资源管理政策保持不变，并对
未来的人力资源数量进行预测 。 在预测过程中，不仅要考虑组织内部的晋升、降职和调职等因
素，还要考虑员工的辞职、下岗、退休、开除等因素的影口向 ； 而且得到的预测结果不应该仅仅
是员工的规模，还应该是对员工的经验、能力、多元化和员工成本等各个方面的综合反映。
预测内部人力资源供给的思路是 ： 首先确定各个工作岗位上现有的员工数量，然后估计在
下 一个时期每个工作岗位上留存的员工数量，这就要估计有多少员工将会调离原来的岗位，甚
至离开组织 。 实际情况往往比较复杂，例如，组织的职位安排可能会发生变化，员工的职位转
换和离职的变化形式可能不同于以往 。 因此，在进行内部人力资源供给预测时需要对人力资源
计划人员的主观判断进行修正 。
常用的人力资源供给预测的方法有人才盘点与技能清单、 管理人员置换图、人力接续计划、
转移矩阵法、人力资源信息系统和外部人力资源供给等 。
· 人才盘点与技能清单 。 人才盘点也称为全面人才评价 。 首先，明确组织需要什么样的人
才，统一组织内部对人才标准的规定 。 其次，在此基础上，清晰地了解组织人才队伍的
现状，了解组织是否有充分的人才储备，发掘组织各个岗位继任的高潜人才 。 最后，根
据组织需要和目前的人才现状，有针对性地拟定一 系列的人才规划，包括人才的引进、
晋升、流动、培养、激励等，形成人才管理的行动纲领 。 人才盘点的主要流程包括：
①组织与岗位盘点，主要是从组织战略角度出发，梳理分析当前的组织架构，包括岗位
设计、职责划分是否合理，需不需要调整，分析组织内哪些岗位是关键岗位 。 通常，关
键岗位的人才是人才盘点的重点 。 ②开展人才盘点，主要是对关键岗位的人才进行测
评，包括能力和潜力等方面，并与绩效结合进行分析，从而形成本组织的人才地图 。 需
要强调的是，进行人才测评的前提是明确本组织的人才标准，主要包括设定模型、绩效
指标等 。 ③拟定人才盘点之后的行动计划。人才盘点是一个起点而不是终点，是一 项基
础性的工作，人才盘点的结果应当转化为具体的可操作的人才发展规划。
=== PAGE 421 ===
406 . 系统规划与管理师教程（第 2 版）
· 管理人员置换图。管理人员置换图 也称为职位置换卡，它记录各个管理人员的工作绩
效、晋升的可能性和所需要的培训 等内容 ， 据此决定哪些人员可以补充组织的重要职位
空缺。 制 作管理人员置换图的过程是 ： 确定计划包括的工作岗位范围 ， 确定每个关键职
位上的接替人选，评价接替人选目前的工作情况和是否达到提升的要求，确定职业发展
需要，并将个人的职业目标与组织目标相互结合。最终确保组织在未来的发展中能够有
足够的、合格的管理人员供给。
· 人力接续计划。人力接续计划的关键是根据工作分析信息明确工作岗位对员工的具体要
求，然后确定显然可以达到这一工作要求的候选员工，或者确定哪位员工有能力经过培
训｜｜ ，可以胜任这个岗位 。
· 转移矩阵法。转移矩阵法也称为马尔可夫方法，这种方法用于预测具有相等时间间隔的
时刻点上各类人员的分布状况。在具体运用中，假设给定时期内从低一 级向上一级或从
某一 职位转移到另 一职位的人数是起始时刻总人数的 一个固定比例，即转移率，在给定
各类人员起始人数、转移率和未来补充人数的条件下，就可以确定出各类人员的未来分
布状况，作出人员供给的预测。这种分析方法通常通过流动可能性比例矩阵来预测某一
岗位上工作的人员流向组织内部另 一 岗位或离开的可能性 。 简言之，就是找出过去人事
变动的规律，以此来推测未来的人事变动趋势 。
· 人力资源信息系统。人力资源信息系统为收集、汇总和分析与人力资源管理有关的信息
提供了 一种方法。人力资源信息系统是组织进行有关人和工作信息的收集、保存、分析
和报告的过程 。 人力资源信息系统的 一个重要用途是为人力资源计划建立人事档案。在
执行具体的行动计划之前，完整的人力资源计划系统需要以下两种信息 ： 一是人事档
案，用来估计目前人力资源的知识、技术、能力、经验和职业抱负；二是对组织未来的
人力资源需求的预测 。 建立人力资源信息系统，事先要进行周密的筹划，包括清楚地阐
明目标，全面分析系统的要求，特别是应该帮助管理者和员工了解人力资源信息系统的
内容、作用及意义 。
· 外部人力资源供给。当组织内部的人力供给无法满足需要时，组织需要了解外部的人力
供给情况 。 与内部供给预测分析一样，外部供给预测 也要研究潜在员工的数量、能力等
因素 。 组织根据过去的录用经验可以了解那些可能进入组织的员工数量、新进员工的工
作能力、经验、性别和成本等方面的特征，以及新进员工能够承担组织中的哪些工作 。
当然，外部人力资源供给预测不可能十分精确，但是这种预测的主要意义在于组织提供
一个研究新员工的来源及其进入组织的方式的分析框架。
13.3.3 人力资源计划控制与评价
当把人力资源的供给预测和需求预测结果相互对照，就有三种可能的结果 ： 第一，需求和
供给彼此适应；第 二 ，需求超过供给，这意味着组织在人力方面存在短缺：第三，需求小于供
给，这意味着组织在人力方面存在过剩 。
如果计划的人力资源需求超过供给，有两种解决方法：①增加录用的数量，通常借助于寻
=== PAGE 422 ===
第 13 章人员管理 噩 407
找新的员工招聘来源、增加对求职者的吸引强度、降低录用标准、增加临时性员工和使用退休
员工等办法解决；②提高每位员工的效率或延长他们的工作时间，这就需要提高员工的工作能
力并增强他们的工作动力，可借助培训｜｜、新的岗位设计、采用补偿政策或福利措施、调整管理
人员与员工的关系等办法解决 。
一 旦组织的人力供给超过需求，组织将面临非常困难的境地，组织可以选择的策略有减少
加班数量或工作时间、鼓励员工提前退休、减少新进员工的数量等，还可以让组织的合作伙伴
以比较低廉的费率使用自己闲置的人力资源。在没有其他选择的时候，组织只好采用辞退的办
法，缓解或解除人力供需矛盾。
人力资源计划应该具有整体性，这是指相关规划活动必须做到组织内、外部各个方面的
协调 一 致 。 组织内部的 一 致性是指招聘、选才、安置、培训和绩效考核等人事管理工作必须
相互配合 。 组织外部的 一 致性是指人事规划应该服从组织的整体规划，要考虑进入或退出某一
行业、业务扩容、购置新设备和部署新的信息系统等对招聘和培训等活动的影响 。 整体性的人
力资源计划应该包括三 个部分： 一 是供给报表 ，指明 每个重要员工在今后若干年内晋升的可
能性； 二 是需求报表，指明各个部门由于调遣、离职和新职位的产生等引起的今后若干年中
需要补充的职位 ： 三 是人力报表，是将供给报表和需求报表结合在 一 起得到的实际人事计划
方案 。
在对人力资源计划进行评价时，首先需要考虑人力资源计划目标本身的合理性问题 。 在评
价人力资源计划目标的合理性时，组织需要认真考虑以下几个方面： ①人力资源计划者熟悉人
事问题的程度以及对其重视程度 。 计划者对人力资源问题的熟悉、重视程度越高，那么其制订
的人力资源计划就可能越合理 。 ②人力资源计划者与提供数据以及使用人力资源计划的管理人
员之间的工作关系。这三者之间的关系越好，制订的人力资源计划就可能越合理 。 ③人力资源
计划者与相关部门进行信息交流的难易程度 。 这种信息交流越容易，越可能得到比较合理的人
力资源计划 。 ④管理人员对人力资源计划中提出的预测结果、行动方案和建议的重视与利用程
度 。 这种重视和利用的程度越高 ，越可能得到比较好的人力资源计划 。 ⑤人力资源计划在管理
人员心目中的地位和价值 。 管理人员越重视人力资源计划，人力资源计划者也就越重视人力资
源计划的制订过程，得到的结果才可能客观合理 。
评价人力资源计划时，还需要将行动结果与人力资源计划进行对照，目的是发现计划与现
实之间的差距，指导后续的人力资源计划活动 。 主要的工作是进行以下比较 ： ①实际的人员招
聘数量与预测的人员需求量 ；②工作效率的实际水平与预测水平：③实际的和预测的人员流动
率：④实际执行的行动方案与计划的行动方案 ： ⑤实施计划的行动方案的实际结果与预期结果：
⑥人力费用的实际成本与人力费用预算；⑦行动方案的实际成本与行动方案的预算： ③行动方
案的成本与收益。上述这些项目之间的差距越小，说明人力资源计划越符合实际 。
组织经常要进行财务或税务方面的审计，同样，在人力资源管理活动中也存在审计的需要 。
人力资源审计主要是指考察人力资源管 理活动是否按照原来的计划执行 。 例如，是否在规定的
期限内完成了对全体员工的工作绩效考核，是否对每一位辞职的员工都行了离职面谈，是否在
员工加入组织时都建立了规定的保障计划等 。
=== PAGE 423 ===
408 I. 系统规划与管理师教程 （第 2 版）
13.4 人员招聘与录用
人力资源是组织重要的资源，而招聘是组织与潜在员工接触的第 一 步。从组织的角度看，
只有对招聘环节进行有效的设计和良好的管理，才能得到高质量的员工。但是，如果高素质的
员工不了解组织的人力需求信息，或者虽然知道但对这一信息不感兴趣，或者虽然有些兴趣但
还没有达到愿意申请的程度，那么组织就不容易有机会选择这些有价值的员工。
员工的招聘环节之所以非常重要，是因为以下几个原因： 一 是组织的绩效是由员工来实现
的，做好员工进入组织前的选拔工作，可以避免日后复杂的培养与培育，乃至离职或解聘； 二
是员工的雇用成本是很高的，通常包括人力资源市场的搜索费用、面试费用、体检费用、测评
费用、差旅费用、安置费用、迁移费用和红利保证等；三是员工的选拔工作还可能受到劳动就
业法律法规的约束：四是员工测评不仅能够帮助组织制定员工雇佣的决策，也能够帮助组织制
定晋升政策等。
13.4.1 招聘过程
人员的招聘活动通常包括招聘计划制订、招聘信息发布、应聘者申请、人员 fi 选与录用以
及招聘评估与反馈等。
1 ）招聘计划制订
在人员招聘开始之前，组织需要确定工作职位空缺的情况，并在此基础上确定人力资源需求，
包括需求数量、技术组合、岗位等级和时间要求等 。 人力资源计划有助于我们了解所需要的工作申
请人的类型和数量等，而工作分析有助于我们了解所需要的工作行为与申请人的个人特征等。
招聘计划是用人部门在组织发展战略的指导下，根据部门的发展需要，在人力资源规划和
工作分析的基础上，对招聘的岗位、人员数量、素质要求、能力要求以及时间限制等因素做出
的详细计划 。 招聘计划是招聘活动的主要依据，其目的在于使招聘合理化和科学化 。 招聘计划
的内容大致包括：①招聘的岗位、人员需求量、每个岗位的具体要求等：②招聘信息发布的时
间、方式、渠道与范围等； ③招聘对象的来源与范围等： ④招聘方法：⑤招聘测试的实施部门：
⑥招聘预算： ⑦招聘结束时间与新员工到位时间等 。 招聘计划由人力资源部门制订，或者由用
人部门制订，然后由人力资源部门进行复核，特别是要对人员需求量、费用等项目进行严格复
查，签署意见后交上级主管领导审批。
2 ）招聘信息发布
招聘信息发布的时间、方式、渠道与范围是根据招聘计划来确定的 。 由于招聘的岗位、数
量 、任职者要求的不同，招聘对象的来源与范围的不同，以及新员工到位时间和招聘预算的限
制，招聘信息发布时间、方式、 渠道与 范围也是不同的 。常用的招聘渠道有互联网、媒体广告、
现场招聘会、校园招聘、人才中介机构、猎头、雇员推荐和客户推荐等 。 组织需要选择最适合
的招聘渠道，从而获得更多有效应聘者 。
3 ）应聘者申请
应聘者在获取招聘信息后，可向招聘单位提出应聘申请。组织可 以建立应聘者数据库 ，保
=== PAGE 424 ===
第 13 章人员管理 噩 409
存符合当前招聘职位以及有可能以后会符合组织需要的应聘者信息，也便于在组织需要时，从
候选者库里快速搜索出具备工作所需的技能、经验和个人品质的员工，节省组织用于鉴别候选
人的时间。
4 ） 人员就选与录用
组织收到应聘者简历，从专业、工作经验等方面综合比较、初步筛选。初选是一 种快速但
粗略的挑选过程，可以只根据工作所要求的某一个关键性需要进行选择。随后的录用环节应该
比较严格和规范，需要进行比较全面的考察，如测试、个人面试、背景调查等。组织通过不同
的盟选方法和环节，筛选并确定符合组织需要的候选人，从而确定录取人员 。 在录用新员工后
要开展入职培训｜｜，向 新员工介绍组织政策、各项规定和福利待遇等情况 。 为了使新员工有能力
达到合格的工作绩效水准，可能还要进行技能培训工作。
5 ）招聘许估与反馈
完整的招聘过程还包括后续对本次招聘工作的评估与反馈 。 招聘评估包括招聘周期、招聘
完成率、招聘成本 、用人部门满意率、录用人员评估等。工作绩效考核的信息反馈也是对招聘
和录用工作质量的最终检验，并在此基础上对未来招聘工作进行必要的优化。
13.4.2 招聘渠道
组织首先要确定自己的目标人力资源市场及其招聘收益的现状与需求 ， 然后选择最有效的
招聘策略，该策略包括负责招聘的人员、招聘的来源和招聘方法三个主要方面 。 组织在设计招
聘策略时可以按照以下步骤进行 ： ①对组织总体的环境进行研究。这需要对组织的发展方向进
行分析，然后进行工作分析。②在此基础上推断组织所需要的人力资源类型 。 这需要考虑员工
的技术知识、工作技能、社会交往能力、需要、价值观念和兴趣等各个方面。③设计信息沟通
的方式，使组织和申请人双方能够彼此了解各自相互适应的程度 。
组织常见的招聘渠道包括内部来源、招聘广告、职业介绍机构、猎头组织、校园招聘、员
工推荐与申请人自荐、网络招聘和临时性雇员等 。
1 ）内部来源
在运用内部补充机制时，通常要在组织内部发布信息公告，内容包括工作说明书和工作规
范等信息以及薪酬情况，说明岗位情况、任职资格、主管的情况、工作时间和待遇标准等相关
因素。这样做的目的是让组织现有员工有机会将自己的技能、工作兴趣、资格、经验和职业目
标与工作机会进行对比，从而获取对相关工作感兴趣的员工 。
2 ）招聘广告
招聘广告是补充各种工作岗位都可以使用的宣传方法，使用最为普遍。阅读这些广告的不
仅有工作申请人、潜在的工作申请人，还有客户和 一般大众，所以组织的招聘广告代表着组织
的形象，需要认真实施 。 组织使用广告招聘的优点可包括 ： ①工作空缺的信息发布迅速，能够
在短时间内就传达给外界 ： ②与许多其他宣传方式相比，广告渠道的成本比较低 ； ③在广告中
可以同时发布多种类别工作岗位的招聘信息：④广告发布方式可以给组织保留许多操作上的灵
活性，如组织可以要求申请人在特定的时间段内亲自来组织，或者向组织人力资源部门递送自
=== PAGE 425 ===
410 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
己的简历和工资要求等信息 。
3 ）职业介绍机构
职业介绍机构的作用是帮助组织选拔人员，节省组织的时间，特别是在组织没有设立人事
部门或者需要立即填补空缺时，可以借助职业介绍机构。适合采用职业介绍机构方式的场景包
括：①组织根据过去的经验发现难以吸引到足够数量的合格工作申请人 ； ②组织只需要招聘很
少数量的员工，或者是要为新的工作岗位招聘人力，无法或不值得设计和实施一个详尽的招聘
方案；③组织急于填充某一关键岗位的空缺；④组织试图招聘到那些现在正在就业的员工，在
人力资源市场供给紧张的形势下就更是如此：⑤组织在目标人力资源市场上缺乏招聘经验。
4 ）猎头组织
猎头组织是一种专门“搜捕”并推荐高级管理人员和高级技术人员的组织，猎头组织的联
系面很广，而且特别擅长接触那些正在工作并且没有积极性更换工作的人，可以帮助组织的高
层管理者节省很多招聘和选拔高级专门人才的时间。
5 ）校园招聘
校园是专业技术人员的重要来源。在选择学校时，组织需要根据自己的财务约束和所需要
的员工类型等因素进行决策 。 如果财务约束比较紧，组织可能只在当地的学校中进行选择，而
实力雄厚的组织通常在全国范围内进行选择。 一般而言，组织总是要极力吸引最好的工作申请
人进入自己的组织 。 在进行校园招聘时需要注意以下问题 ： ①要选派能力比较强的工作人员，
因为他们在申请人面前代表着组织的形象：②对工作申请人的答复要及时，否则会对申请人来
组织服务的决心产生消极影响：③新的大学毕业生总是感觉自己的能力强于组织现有的员工，
因此他们希望组织的各项政策能够体现出公平、诚实和顾及他人的特征。
6 ）员工推荐与申请人自荐
员工推荐与申请人自荐可以节省招聘人才的广告费等费用，还可以得到忠诚且可靠的员工 。
对于毛遂自荐的应征者，组织应该礼貌对待，以免危害到组织和被推荐者之间的关系 。 这不仅
是尊重推荐者和自荐者，还有利于树立组织声誉和业务开展。
7 ）网络招聘
网络招聘依靠互联网，求职者能很快捕获到组织招聘信息，在最短的时间内做出响应。组
织招聘工作时间由此大大缩短，这将有利于招聘工作效率的提高和招聘成本的节省。组织对求
职者的响应结果和信息等也能及时反馈，减少求职者的等待时间。组织使用网络招聘主要有以
下 三种方式：组织自建网站、第三方招聘网站和社交媒体 。 组织自建网站招聘的优点在于组织
对自身人力资源需求的理解比外部网站更加深刻，同时有能力和意愿完善对求职者的反馈及配
套服务 。 第 三方招聘网站以数据的形式记录、储存组织的招聘信息和求职者的个人信息，组织
在上面发布、搜集信息可以节省精力，扩大受众面 。 社交媒体是近几年蓬勃兴起的交流方式，
并逐渐由电脑端转向移动端，利用应聘者的零碎时间可以更高效、更快速地进行招聘交互 。
8 ）临时性雇员
随着市场竞争的加剧，组织面临的市场需求常常会发生波动，而且组织还要应对经济周期
=== PAGE 426 ===
第 1 3 章人员管理 噩 411
的上升与下降。在这种情况下，组织往往需要保持比较低的固定人工成本，同时使组织的运营
具有很高的适应性和灵活性。为此，组织可以把核心的关键员工数量限制在一个较低水平上，
并建立一种临时员工计划 。 这种计划可以有以下 4 种选择 ： ①内部临时工储备。组织可以专门
向外部进行招聘，也可以把以前使用或雇佣过的人员作为储备 。②通过中介机构临时雇用。组
织可以与那些提供人力资源储备的就业服务机构签订合同，临时性地使用人力。③利用自由职
业者，如与担当顾问的专家或高级专业技术人员签订短期服务合同。④短期雇用，即在业务繁
忙时期或者一个特定项目实施期间招聘一些短期服务人员 。 临时性雇员计划的缺点包括 ： ①增
加招聘的成本 ： ②增加培训成本；③业务质量的稳定性存在下降风险；④需要管理人员对临时
性员工加强管理和激励 。
13.4.3 录用方法
组织在招聘的录用环节需要开展许多具体工作来为录用决策寻找依据，最主要的筛选方法
是申请表格、员工测评和录用面试。这些工作包括对工作申请人的背景材料进行调查，对工作
申请人进行测试以及建立工作申请人录用取舍的标准 。
1 ）背景调查
背景调查是指组织通过打电话或要求工作申请人提供推荐信等方式对工作申请人的个人资
料进行验证 。 推荐信和背景调查可以提供关于工作申请人的教育与工作履历、个人品质、人际
交往能力、工作能力以及过去或现在的工作单位重新雇佣申请人的意愿等信息 。
2 ）录用测试
员工录用测试的类型有很多，可以将它们归纳为能力测试、操作与身体技能测试、人格与
兴趣测试、成就测试、工作样本法、测谎器法、笔记判定法和体检等类型。
· 能力测试 。 常用的能力测试方法包括一般智力测试、语言能力测试、非语言能力测试、
算术能力测试、空间感判断能力测试、运动能力测试、机械记忆能力测试、推理和理解
能力测试、反应速度测试和逻辑归纳能力测试等 。 在招聘管理人员时，智力素质测试一
般包括谈吐的流利程度和空间想象能力等，可以通过他们从文字或数字资料中归纳结论
的能力来判断未来管理人员的才能 。
· 操作与身体技能测试 。 操作测试指身体的协调性与灵敏度测试，身体技能测试指力量与
耐力测试。这些测试包括手指灵敏度 、 手艺灵巧度、手臂移动速度、力量持续的时间、
静态的力气、动态的力气和身体的协调性等。
· 人格与兴趣测试 。 员工的工作绩效不仅取决于心智能力和身体能力，还取决于心理状态
和人际沟通技巧等一 些主观因素 。 人格测试用来衡量受试者的内省能力和情绪稳定性等
方面的基本状况 。 常用的人格测试法是影射法，即让受试者看一个不明显的剌激物（比
如图片），然后让受试者在不受约束的条件下做出反应，如根据自己对图片的理解叙述
一个故事。由于剌激物很模糊，受试者的解释实际上是他们的内心状态、情感态度以及
对生活理解的准确反应，考官可以根据这一故事来了解受试者的想象推测方式和性格结
构等。
=== PAGE 427 ===
412 I 系统规划与管理师教程 （ 第 2 版）
· 成就测试 。 成就测试是了解受试者已经掌握了的知识与能力，最常见的学历要求就属于
成就测试，还可以让受试者提供其他技术研究和工作结果的成果，并对这些成果的获得
过程进行阐述，从而获得受试者的既往成就情况 。
· 工作样本法 。 工作样本法的主要目的是测试员工的实际业务能力而不是理论上的学习能
力。工作样本法的测试可以是操作性的，也可以是口头表达的，或者对管理人员的情景
测试 。 实施工作样本法的程序是 ： ①选择基本的工作任务作为测试样本；②让受试者执
行这些任务，并由专人观察和打分：③求出各项工作任务的完成情况的加权分值；④确
定工作样本法的评估结果与实际工作表现之间的关系，以此决定是否选择这个测试作为
员工选拔的依据 。 工作样本法的优点是 ： ①让受试者实际执行工作中的 一 些基本任务，
效果直接而客观，受试者很难伪装：②工作样本法不涉及受试者的人格和心理状态，
不侵犯受试者的隐私权；③测试内容与工作任务明显相关，不会引起公平就业方面的
忧虑。
· 测谎器法。测谎器法的工作原理是通过衡量受试者的心跳速度、呼吸强度、体温、出汗
量、表情和动作等方面微小的生理变化来判断他是否在说谎 。 在提问的过程中， 一般应
该先问姓名和住址等中性的问题 ， 然后再逐步深入问及实质性的问题 。
· 笔迹判定法 。 笔迹判定法在员工录用中的应用呈现上升的趋势。笔迹判定专家可以根据
工作申请人的写字习惯判断他是否倾向于忽视细节、是否在行为上前后保持一 贯、是否
是一个循规蹈矩的人，有没有创造力、是否讲求逻辑、是否谨慎、重视理论还是重视实
践、对他人的批评是否敏感 、 是否容易与人相处和情绪是否稳定等 。
· 体检 。 在员工录用测试中 ， 体检是一 项重要的工作 。 对工作申请人进行体检的目的是检
查其身体的健康状况是否符合职位的要求，发现工作申请人在工作职位方面是否存在限
制，同时也有助于其设定保险和福利等措施 。
3 ）建立录用标准
工作申请表一般是由组织设计，由工作申请人填写并由组织人力资源部门保存的信息记录，
它可以在组织出现岗位空缺时用来选择员工 。 工作申请表除记录工作申请人的姓名、地址、联
系电话等基本信息以外，还有一 系列问题来了解申请人的个人特征，以及与组织的空缺岗位相
互匹配的情况，包括年龄、性别、身体特征、婚姻状况、教育情况、培训背景等 。 有的组织还
根据专家的 意 见或经验研究结果对每个因素赋予不同的权重，由此可以计算出每位申请人的总
分，在实施录用决策时参考使用 。
组织在招聘录用过程中往往需要将多种测评工具结合在一起使用 。 在使用 多 元选择方法时，
一般遵循补偿性原则、多元最低限制原则和混合原则。
· 补偿性原则 。 补偿性原则是指工作申请人在招聘测评中成绩高的项目可以补偿成绩低
的项目，因此在评价时可以对不同项目设置不同的权重 。 例如，未来工作绩效预测值＝
0.6 + 0.4 ×工龄＋0.3 × IQ 成绩＋0 .5 ×学历分值。这种补偿性原则适用于对申请人没有某种
最低要求而是强调申请人综合素质的情况 。
=== PAGE 428 ===
第 13 章人员管理 事1 4 13
· 多元最低限制原则 。 多元最低限制原则是指申请人在测评的每个方面都必须达到某个最
低标准 。 在运用这种原则时，申请人依次经过各种测试，只有在测试中没有被淘汰的才
有资格参加下一种测试 。 为了进一 步降低成本，在测试手段的安排上，应该首先选择成
本较低的测试手段，成本越高的手段越应该安排在后面 。
· 混合原则 。 组织在招聘员工时经常遇到这样的问题，即在某几个方面对员工有最低要
求，但是在其他几个方面对员工没有最低要求，这时就可以使用混合原则 。 具体的步骤
是首先对申请人使用多元最低限制原则淘汰一 部分，然后依据补偿性原则对申请人进行
综合评价 。
13.4.4 招聘面试
尽管申请表格和录用测评等都是非常有用的选拔工具，但是最常被使用的招聘工具还是面
试。面试之所以最受重视，原因有以下几点 ： ①面试人员有机会直接判断工作申请人，并随时
解决各种疑问，这是申请表格和测评无法做到的：②面试可以判断工作申请人是否对空缺岗位
具有热情和才智，还可以评估工作申请人的面部表情、仪表及情绪控制能力等：③许多主管人
员认为在录用员工之前必须与申请人面试一 次，否则难以做出最终的录用决策 。 面试的缺点是
面试人员容易情绪化，使得面试原有的优点无法充分发挥 。
1 . 面试的程序
面试的程序包括面试前的准备、实施面试和评估面试结果。
1 ）面试前的准备
在开展面试以前，要明确面试的目的 。 面试的目的可以是在申请人中间进行选择，也可以
是只要求对申请人具有吸引力，或者收集申请人能够做什么事情和申请人愿意做什么工作的信
息，或者检验申请人与组织要求的匹配程度，或者是向申请人提供组织的信息 。 因此，面试考
官需要通过工作分析资料了解所招聘的工作岗位的要求，确定主要的工作职责，并严格根据工
作分析结果编写设定的工作情景作为面试问题，设计并组织面试的程序，以便实现面试的目的 。
在准备面试问题时， 一种方法是了解申请人过去的实际工作表现，其依据是过去的行为是未来
的最佳预测：另 一 种方法是用设计的工作情景进行测试，其依据是动机与未来的工作表现密切
相关 。 组织应设计申请人各种回答的评分标准，以便在面试结束后对申请人的表现做出量化的
评价 。
2 ）实施面试
面试的重点是通过与工作申请人的讨论和使用事先设计的情景问题，发现申请人的工作能
力，挖掘工作申请人与需求岗位相关的经验、教育和培训等信息，以及申请人的工作兴趣和职
业目标，据此对申请人的工作意愿和工作能力做出评价 。
3 ）评估面试结果
在工作申请人离开后，面试人员应该仔细检查面试记录的所有要点，这有助于避免过早下
结论和强调申请人的负面信息 。 面试人员应该根据申请人现有的技能和兴趣评价申请人能够做
=== PAGE 429 ===
414 . 系统规划与管理师教程（第 2 版）
什么，根据申请人的兴趣和职业目标评价申请人愿意做什么，并在申请人评价表上记录对面试
对象的满意程度。
2 . 面试的 类型
按照面试问题的结构化程度，可以将招聘面试分为非结构化面试、半结构化面试和结构化
面试。
1 ）非结构化面试
非结构化面试的特点是面试人员完全任意地与申请人讨论各种话题。面试人员可以即兴提
出问题，不依据任何固定的线索，因此对于不同的应试者可能会提出不同的问题 。非结构化面
试方法可以帮助组织全面了解工作申请人的兴趣。
2 ）半结构化面试
半结构化面试其实有两种含义 ： 一种是面试人员提前准备重要的问题，但是不要求按照固
定的次序提问，而且可以讨论那些似乎需要进一步调查的题目；另一种是面试人员依据事先规
划的 一系 列问题对应试者进行提问， 一般是根据管理人员、业务人员和技术人员等不同的工作
类型设计不同的问题表格，在表格上要留出空白以记录应试者的反应以及面试人员的主要问题。
这种半结构化面试可以帮助组织了解工作申请人的技术能力、人格类型和对激励的态度等。最
后，面试人员要在表格上给出评估和建议。
3 ）结构化面试
结构化面试即提前准备好问题和各种可能的答案，要求工作申请人在问卷上选择答案，面
试人员可以根据应试者的回答，迅速对应试者做出不理想、 一 般、良好或优异等各种简洁的
结论。
13.4.5 招聘效果评估
从组织的角度看，招聘工作的成绩可以用多种方法检验，但所有的评价方法都要落实到在
花费的资源既定的条件下，为工作岗位招到的申请人的适用性。这种适用性可以用全部申请人
中合格的数量所占的比例、合格申请人的数量与工作空缺的比例、实际录用到的数量与计划招
聘数量的比例、录用后新员工的绩效水平、新员工总体的辞职率以及各种招聘渠道得到的新员
工的辞职率等指标来衡量 。 常见的招聘效果评估主要从招聘周期、用人部门满意度、招聘成功
率、招聘达成率和招聘成本 5 个方面进行 。
1 ）招聘周期
招聘周期是指完成一个职位招聘所需要的时间 。 对于组织来说，职位一发布，就说明这个
岗位是组织所需要的，如果长时间招不到合适的人才，就会给组织的运行带来直接影响。即使
这个岗位不是急缺的，招聘周期越长，组织花费在上面的人力、物力、财力就会越多 。
2 ）用人部门满意度
用人部门满意度是指用人部门领导对所招新员工的满意程度 。 招聘到的员工是直接昕从用
人部门的安排，由用人部门使用的，如果用人部门严重不满意就很可能重新启动该职位 的招聘
=== PAGE 430 ===
第 13 章人员管理 吗 噩 415
程序，或者投入更多的培训成本和时间成本等 。
3 ）招聘成功率
招聘成功率是指实际上岗人数和面试人数的比例。招聘成功率与用人组织的知名度、所处
行业的热门程度等也有直接关系 。
4 ）招聘达成卒
招聘达成率是指实际上岗人数与计划招聘人数的比例 。 特别是基础岗位，需要的员工人数
较多、招聘量大，但往往因为各种因素的干扰，实际能上岗的人数不能达到计划人数，这一 比
例与组织岗位设置有必然的关系 。
5 ）招聘成本
招聘成本是指一个职位招聘需要花费的总费用，包括显性成本和隐性成本 。 组织对显性成
本比较敏感，对隐性成本则认识不足 。 招聘成本的核算取决于多个因素，除了招聘广告费用、
内部推荐奖励资金等，不可忽视的还有内部沟通、内部协商、管理层或技术骨干面试等隐性
成本 。
另外，试用期离职率、人才库建立、新员工满意度、外部渠道依赖性等方面也应纳入招聘
效果的评估范畴 。
13.5 人员培训
组织的持续发展对员工技能的要求会越来越高，越来越多的组织重视员工培训 。 员工培训
指的是创造一个成长环境，使员工能够在这一环境中获得或学习特定的与工作要求密切相关的
知识、技能、经验和心智态度等 。 培训的目的是按具体的工作要求塑造员工的行为方式和知识
与技能结构 。 员工培训是一 个系统的过程，它能够提高员工的能力水平，增强员工对组织规则
和理念的理解，改进员工的工作态度，提高员工特征和工作要求之间的配合程度 。
13.5.1 培训程序与培训类型
员工培训是指将执行工作的各种基本技能提供给新进员工或现有员工，包括一 系列有计划
的活动 。 员工培训的四个基本步骤是：①评估组织开展员工培训的需求，确定组织绩效或发展
要求方面的偏差是否可以通过员工培训来弥补。②设定员工培训的目标。在确定培训目标的过
程中，需要注意目标设立与评价标准密切联系，培训目标应该是可以衡量的 。 由于组织面临的
问题会不断变化，培训在实施过程中会暴露出新的问题，因此培训目标也将不断变化 。③设计
培训项目。对培训项目的设计关联培训开展的很多方面，例如培训师的选择、培训地点的布置、
培训方法的设计、培训教材的确定等 。 ④培训的实施和评估 。 在评估过程中要比较员工接受培
训前后的绩效和能力差异，以此考核培训计划的效果 。
培训的类型包括入职培训及员工在职培训｜｜ 。
(1 ）入职培训｜｜。员工入职培训的目的是消除员工新进组织产生的焦虑，是促使其熟悉组织、
适应环境和形势的过程。新员工进入组织会面临一 定程度的“文化冲击”，入职培训意味着员工
=== PAGE 431 ===
416 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
需要放弃或调整某些理念、价值观念和行为方式等，要适应新组织的要求和目标，学习新的工
作准则和有效的工作行为 。 在这一 阶段要帮助新员工建立与同事及工作团队的关系，建立符合
实际的工作与发展期望，并形成积极的态度 。 员工应尽力使自己与组织的要求相适应，从而获
得积极的工作态度和高水平的工作标准。
(2 ）员工在职培训｜｜ 。员工在职培训的目的是提升组织的工作绩效，组织可依据在职员工的
工作效果有针对性地设计在职培训项目 。 在职培训可节约培训成本，受训者能迅速得到工作绩
效反馈，学习效果明显 。 它的缺点是管理人员对待在职培训的态度不够重视，常常没有很好地
设计在职培训｜ ｜，不明确在职培训的目标，在实施过程中也没指派训练有素的教员，结果是员工
在经过在职培训之后收获甚微。
13丘2 培训内容与需求评估
1. 培训内容
一般来说，新员工所需要的培训内容包括以下几个方面：①组织的管理标准、行为规范、
工作期望、传统与政策等；②新员工需要被社会化，即需要学习整个组织和管理层所期望的态
度、价值观和人员特质等；③工作中所需知识、技能等方面的内容 。 人力资源部门对入职培训
活动的计划和追踪负有总体责任，而人力资源部门和用人部门负责人应该明确各自的职责，以
免发生信息传达的重复和遗漏 。
员工在职培训内容一般可通过培训需求的循环评估模型及前瞻性培训需求分析模型确定 。
循环评估模型针对员工培训需求提供一个连续的反馈信息流，以便周而复始地估计培训需求 。
在每个循环中，都需要依次从组织整体层面、作业层面和员工个人层面进行分析。
具体可以从以下三个方面分析培训内容 ：
( 1 ）组织分析。组织分析是指确定组织范围内的培训｜｜需求，以保证培训计划符合组织的整
体目标与战略要求。组织分析的目的是辨析培训活动开展的背景，确定在既定组织经营战略的
前提下，培训如何支持特定战略的实施，组织分析重点是组织的战略目标分析、资源分析及氛
围分析等，通过分析准确找出组织中存在的问题，明确培训是不是正确解决问题的手段。
(2 ）绩效分析 。 绩效分析是考察员工目前的实际绩效与目标绩效之间是否存在偏离，然
后决定是否可以通过培训｜｜来矫正 。 该方向员工培训的主要作用是提高员工的工作能力以改进工
作绩效，但要改变员工的工作态度就需要改变奖励和惩罚等薪酬政策，或采取岗位设计优化等
方法。
(3 ）任务分析 。 任务分析的目的在于分析员工达到理想的工作绩效所必须掌握的技能和能
力，从而确定培训的内容 。 这一层面的分析包括系统地收集反映工作特性的数据，并以这些数
据为依据，拟定每个岗位的工作标准，还要明确员工有效的工作行为所需要的知识、技能和其
他特性。对任务进行分析的最终结果就是形成工作活动的详细描述，以及执行和完成这些任务
所需要的知识、技能和经验等的描述 。
2 . 需求评估
随着技术的不断发展和员工在组织中个人成长的需要，即使员工目前的工作绩效是令人满
=== PAGE 432 ===
第 13 章人员管理 噩 41 7
意的，也可能需要为工作调动做准备、为职位的晋升做准备或者为适应工作内容的变化等而提
出培训的需求。前瞻性培训需求分析模型为这种情况提供了良好的分析框架，如图 13 - 3 所示。
满意的工作绩效
为工作调动做准备 工作要求变化 为晋升做准备
预期的工作技能要求
不充分的员工技能 ’ I • 充分的员工技能
培训解决方案 非培训解决方案
图 13-3 前瞻性培训需求分析模型
基于组织的职业发展通道，利用学习地图、领导梯队模型这样的工具进行前瞻性培训 需求
分析是非常有效的途径。
13.5.3 培训效果评估与迁移
1. 培训效果评估
培训效果是指在培训过程中受训者所获得的知识、技能、经验和其他特性应用于工作的程
度。培训效果可能是积极的，工作绩效得到提高 ： 也可能是消极的，工作绩效恶化；还可能是
中性的，即培训对工作绩效没有明显的影响。
在对培训 项目的结果进行评估时，需要研究以下问题 ： 员工的工作能力是否发生了变化？
这些变化是不是培训引起的？这些变化是否有助于组织目标的实现？下一批受训者在完成相同
的培训后是否会发生相似的变化？
对受训者因培训产生能力变化的衡量涉及反应、学习效果、行为变化和培训效果 。
( 1 ）反应：即受训者对这一培训项目的反应 。 受训者是否感到该培训项目有好处，包括受
训者对培训科目、培训教员和自身收获的感觉 。
(2 ）学习效果 ： 即受训者对培训内容的掌握程度，受训者能否回忆起和理解所培训的理念、
概念和技能等。这可以用培训后的考试或实际操作测试来考察，如果受训 者没有学会，那么培
训就没有发挥作用。
(3 ）行为变化 ： 即员工因参加这一培训所引起的与工作有关的能力发生的变化，受训者是
否在行为上应用了学到的这些概念和技能等 。 工作经历的逐渐丰富、监督和工作奖励方式的变
化都可能对员工的能力产生影响 。 为了克服这种干扰，可以使用控制组方法，即将员工分为培
训组和未受培训的控制组 。 在实施培训之前，衡量各组的工作绩效 ； 在实施培训之后，再衡量
各组的工作绩效，通过比较发现培训的效果 。
( 4 ）培训效果 ： 即受训者能力的变化是否对组织的结果有积极的影响，有多少积极效果
（如工作效率的提高、质量的改进、离职率的下降和风险事件的减少）是由培训引起的，受训者
=== PAGE 433 ===
418 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
在经过培训之后是否对组织或他们的工作产生了更加积极的态度等 。
2. 培训迁移
组织通过培训让员工获得的新知识、技能、经验和态度等，如果不能迁移到工作中或在
一定 时间内不能维持，那么培训的价值是很小的 。培 训迁移重点关注的是知识、技能和态度
等能否转变为行为和结果，所以在人力资源开发领域，我们更关心的是在什么条件下更容易出
现培训迁移 。 鲍德温（ Bal dwin ）和福特（ Ford ）在 1988 年提出了 一个培 训迁移过程模型，如
图 13 - 4 所示，该模型指出培训输入包括受训者特征、培训设计和工作环境，这些会影响学习、
保存和迁移，并且受训者特征和工作环境将直接影响迁移效果。受训者特征包括影响学习的各
种能力、个性和动机 。培训设计指学习环境的重要特点，包括学习目的、培训材料、培训内容、
培训场地等。工作环境指能够影响培训迁移的所有工作上的因素，包括管理者和同事支持、执
行机会、技术支持、转化氛围。有利于培训迁移的各种工作环境特征如表 13-3 所示。
图 13 - 4 培训｜｜迁移过程模型
表 13- 3 促进培训迁移 的工作环境特征
特征 举例
直接主管 ：鼓励受训者使用培训中获得的新技能和行 刚接受过培训｜｜的管理者与主管人员和其他管理者
为方式并为其设定目标 共同讨论如何将培训成果应用到工作中
任务线索：受训者的工作特点会督促或提醒其应用培 刚接受过培训的人员的工作就是按照使用新技能
训过程中获得的新技能和行为方式 的方式来设计的
反馈结果：直接主管支持应用培训中获得的新技能和 直接主管应关注那些应用培训内容的刚刚受过培
行为方式 训的人员
不轻易惩罚：对使用从培训中获得的新技能和行为方 当刚受过培训的人员在应用培训内容出现失误时，
式的受训者不会公开责难 不会受到惩罚
外部强化 ： 受训者会因应用从培训中获得的新技能和 刚受过培训的人员若成功应用了培训内容，他们
行为方式而受到外在奖励 的薪水或考核绩效会增加
内部强化：受训者会因应用从培训中获得的新技能而 直接主管和其他管理者应表扬刚受过培训就将培
受到内部激励 训所教内容应用于工作中的人员
=== PAGE 434 ===
第 13 章人员管理 ι 噩 41 9
13.6 组织绩效与薪酬管理
绩效管理是人力资源管理的核心，目的在于将部门及员工的工作与组织的战略目标紧密联
系在一起，为人力资源的开发、录用、培训｜｜ 、晋升、薪酬和整体激励等方面提供支持，促进业
务目标的实现。
组织存在的目的是实现特定的组织目标，而在组织中工作的员工在为组织提供实现目标所
需要的劳动时，作为回报得到货币收入、商品和服务等，这些就构成了员工的薪酬。组织的薪
酬体系在组织取得竞争优势和实现战略目标的过程中具有十分关键的作用。
13.6.1 组织绩效管理
1. 绩效管理基础
绩效管理是对绩效实现过程中各要素进行全面系统的管理，组织在持续不断的沟通过程中
激励员工持续改进绩效，从而实现组织的战略规划和远景目标。绩效管理作为一个管理循环系
统分为 4 个环节，即绩效计划、绩效实施与监控、绩效考核和绩效反馈面谈，如图 13 - 5 所示 。
组织目标分解
工作单元职责
绩效计划 ：
活动：与员工一起确定绩效
目标和行动计划
时间：新绩效周期开始时
绩效反馈面谈：
活动 ： 主管人员就考核的
结果与员工讨论
时间 ： 绩效周期结束时
绩效实施与监控
活动：观察、记录和总结绩效，
提供反馈；就问题与员工探讨，
提供指导、建议
时间：整个绩效期间
绩效考核：
活动：考核员工的绩效
时间：绩效周期结束时
考核结果使用：员工发展计划、
培训｜｜、薪酬调整、奖金发放、
人事变动等
图 1 3-5 绩效管理的循环过程
(1 ）绩效计划。绩效计划是绩效目标确立的过程，包括两方面的内容 ： 做什么和如何做 。
它是指在组织战略的指导下，通过员工的参与并结合员工的意愿，管理者与员工共同制定和完
善员工的工作目标及计划 。 绩效计划通常分三个阶段进行，即收集信息、确定关键工作领域与
关键绩效指标、绩效计划讨论与确定。
=== PAGE 435 ===
420 1 系统规划与管理师教程（第 2 版）
(2 ）绩效实施与监控。绩效实施与监控贯穿于绩效管理的全过程 。 管理者在员工工作的
过程中，给予指导、激励、协调和支持，帮助员工克服工作障碍，创造条件，促进其完成工作
目标 。
(3 ）绩效考核 。 绩效考核贯穿于绩效管理的全过程，重点在绩效周期结束后的 一段时间内 。
绩效考核活动的内容包括制定科学合理的考核标准，对员工的日常表现进行记录，以便进行经
常性的考核 。 绩效考核中要把员工的自评与管理者的考核相结合 。
(4 ）绩效反馈面谈 。 绩效反馈面谈在绩效考核结束时进行 。 绩效反馈面谈指管理者就上一
绩效管理周期中员工的表现和绩效评价结果与员工进行正式的面谈 。 通过绩效反馈面谈，将考
核结果及时反馈给员工，取得认同，以促进员工不断完善工作方式和能力，并修订考核标准 。
绩效反馈面谈主要有 4 个目的：①对绩效考核的结果达成共识：②使员工认识到自己在本阶段
工作中取得的进步和存在的缺点；③制订绩效改进计划 ； ④修订或协商下一个绩效管理周期的
绩效目标和绩效计划 。
2. 绩效考核方法
绩效考核方法的选择，实际上与各种评价技术本身的特点有关，有的评价技术可能非常适
合用于员工奖金的分配，但是可能不适合为员工提供反馈和指导；有的评价技术可能非常适合
于降低评价体系的成本，但是也可能产生评价误差。 绩效考核方法主要有员工比较类评价法、
关键事件法、行为对照表法、等级鉴定法和行为锚定评价法等。
( 1 ）员工比较类评价法。主要包括以下几种 ： 简单排序法是将员工按照工作总体情况从最
好到最差进行排序：成对比较法是评价者根据某一标准将员工与其他员工进行逐一 比较，并将
每一 次比较的优胜者选出，最后，根据每个员工净胜的次数由高到低进行排序；强制分布法是
将员工按照组别进行排序，而不是针对员工个人进行排序 。 员工比较类评价法的特点包括：①由
于它评价的基础是整体印象，而不是具体的比较因素，很难发现问题存在的领域，因此不适合
用来对员工提供建议、反馈和辅导：②使用这种评价技术时，可以在员工之间给出 一个用来相
互比较的 量化分数，但在员工提出异议的情况下，评价者很难为自己的结论提出有力的证据，
因此在为奖金分配提供依据方面的作用有限； ③设计和应用员工比较类评价法的成本很低，这
是这种评价技术的突出优点：④这类评价技术在大多数情况下可以保持评价尺度的 一致性，但
是很容易发生光环效应和武断评价 。
(2 ）关键事件法 。 该方法是主管人员把员工在完成工作任务时所表现出来的特别有效的行
为和特别无效的行为记录下来，形成一份书面报告 。 关键事件法的特点包括 ： ①它是否有助于
向员工提供建议、反馈和辅导，在很大程度上取决于评价者在撰写工作报告时所选择的主题，
但通常没有一个明确的结果； ② 由于这种评价技术没有对员工评定一个综合的分数，因此无法
在员工之间进行横向的比较，也就不适合为员工的奖金分配提供依据：③这种评价技术的设计
成本很低，但是应用成本很高；④在采用这种评价技术时，如果评价者对员工的观察是充分而
准确的，就能够减少评价误差 ，但由于工作报告是非结构化的 ， 在衡量指标上缺乏一 组统一的
规范，因此很容易发生评价误差。
(3 ）行为对照表法。该方法是人力资源管理部门给评价者提供一份描述员工规范的工作行
=== PAGE 436 ===
第 1 3 章人员管理 罩 421
为表格，评价者将员工的工作行为与表中的描述进行对照，找出准确 的 描述员工行为的陈述 。
行为对照表法的特点包括 ： ①它能够发现一般性的问题，但是无法对今后员工工作绩效的改进
提供具体而明确的指导，因此不太适合用来向员工提供建议反馈和辅导 ： ② 由于这种评价技术
可以通过对各项评价指标的重要性设置权重，从而得到在员工之间相互比较的分数，因此能够
比较好地为奖金和发展机会的分配提供依据 ： ③设计行为对照表要花费很大的成本，但是执行
成本很小，因 此 同其他的评价技术相比 ， 这种评价技术的整体成本水平居中：④这种评价技术
的评价标准与员工的工作内容的相关性很高，因此评价误差比较小 。
( 4 ）等级鉴定法 。 该方法首先确定绩效考核的标准，然后针对每个评价项目列出几种行为
供评价者选择 。 等级鉴定法的特点包括 ： ①它能够发现问题出现的领域，能够发现需要改进的
员工行为或工作结果方面的部分信息，因此在 一 定程度上适合向员工提供建议、反馈和辅导 ；
②这种评价技术虽然可以得出在员工之间相互比较的量化分数，但是在员工提出异议的情况下，
评价者很难为自己的结论提出有力的证据，因此在为奖金的分配提供依据方面的作用是有限的 ：
③设计和应用等级鉴定法的成本很低，这是这种评价技术的突出优点 ： ④虽然这种评价技术的
评价指标在形式上非常明确，但是指标定义方面的欠缺和执行中的不同理解都可能造成评价
误差 。
( 5 ）行为锚定评价法 。 该方法明确定义每一个评价项目，同时使用关键事件法对不同水平
的工作要求进行描述 。 行为锚定评价法的特点包括 ： ①它能够明确指出导致问题出现的行为，
适合用来向员工提供建议、反馈和辅导：②这种评价技术可以得出员工之间进行相互 比 较的 量
化分数，而且在员工提出异议的情况下，评价者能够明确地依据员工的行为，为自己的结论提
出有力的证据，因此适合用来为奖金的分配提供依据： ③设计行为锚定评价法的成本很高，但
是应用这种评价技术的成本很低 ， 这一 点与行为对照表法相同 ； ④这种评价技术依据的是员工
的行为，能够有效地避免评价误差 。
3. 绩效反馈与绩效改进
绩效考核的目的不仅是确定员工的薪酬、奖惩或晋升，更重要的是员工能力的不断提高及
绩效的持续改进，绩效反馈与绩效改进是绩效管理中的重要过程。绩效反馈主要通过考核者与
被考核者之间的沟通，就被考核者在考核周期内的绩效情况进行面谈，在肯定成绩的同时找出
工作中的不足 。 绩效反馈的目的是让员工了解自己在本绩效周期内的绩效是否达到组织需求的
目标、行为态度是否合格，让管理者和员工方对评估结果达成一致的看法 。 针对员工绩效未合
格的情况，考核者和被考核者双方共同探讨绩效未合格的原因，并制订绩效改进计划 ： 同时，
管理者向员工传达组织的期望，双方对下 一 个绩效周期的目标进行探讨，最终形成 一 个绩效
合约 。
绩效改进是指确认组织或员工工作绩效的不足和差距 ， 查明 产 生的原因，制订并实施有针
对性的改进计划和策略，持续提高组织员工绩效的过程 。 绩效改进也称为绩效指导，是绩效考
核的后 续应用阶段，是连接绩效考核和下一循环计划目标制订的关键环节，也是促进员工人力
资本增值的一种管理方式 。 绩效改进工作的成功与否，是绩效管理过程能否发挥效用的关键 。
绩效改进的形式多种多样 ， 绩效改进过程通常可以分为以下几个步骤：①分析员工的绩效
=== PAGE 437 ===
422 I 系统规划与管理师教程（第 2 版）
考核结果，找出员工绩效中存在的问题：②针对存在的问题，制定合理的绩效改进方案，并确
保能够有效实施，如个性化的培训等：③在下一 阶段的绩效辅导过程中，实施己制定的绩效改
进方案，尽可能为员工的绩效改进提供知识、技能等方面的帮助 。
13.6.2 组织薪酬管理
1 薪酬体系
有效的薪酬体系必须满足公平性要求 。 外部公平性要求组织的薪酬标准与其他组织相比有
竞争力，否则难以吸引或留住人才 。 内部公平性要求使内部员工感到自己与同事之间在付出和
所得的关系上合理 。 薪酬政策不仅要考虑薪酬水平的外部竞争力和薪酬结构的内部一 致性，还
要考虑在一个组织内部承担相同工作或者拥有相同技能水平的员工之间的薪酬关系问题 。一般
而 言 ，在相同的组织中承担相同工作或拥有相同技能的员工在工作绩效方面可能存在差 别，在
经验方面也可能存在差别，因此绝大多数组织的薪酬政策反映了员工个人方面的差异在薪酬确
定中的影响 。
员工在组织中工作所得到的报酬包括组织支付给员工的薪资和所有其他形式的奖励，既包
括以货币收入形式表现的外在薪酬，也包括以非货币收入形式表现的内在薪酬 。 这种内在薪酬
包括工作保障、身份标识、给员工更富有挑战性的工作、晋升空间、对突出工作成绩 的承认、
培训｜ ｜机会、弹性工作时间和优越的办公条件等 。 在人力资源管理中，会把外在报酬作为员工薪
酬的重点 。
员工薪酬构成的基本内容可以概括为图 13 - 6 。通常意义上的薪酬指的是外在报酬，它可以
分为直接报酬和间接报酬 。 直接报酬包括基本薪酬、绩效加酬、鼓励员工进一步提高生产效率
的各种激励性报酬和各种延期支付性质的报酬等。绩效加酬是对员工工作行为和所取得的成绩
的奖励，表现为基本薪酬的增加，这取决于员工的绩效水平 。 此外，还有储蓄计划、股票购买
和年金等各种延期支付 。 延期支付给员工带来的实际利益是员工要经过一个时期甚至要等到退
休时才能够兑现的 。 间接报酬包括各种福利保障、带薪休假和服务与津贴。组织在这些方面为
员工提供的报酬除受到政府有关法规的限制以外，还受到市场竞争的影响 。
图 1 3 - 6 员工薪酬构成的内容
=== PAGE 438 ===
第 13 章人员管理 噩 423
薪酬体系的主要任务是确定组织的基本薪酬的基础。国际上通行的薪酬体系有两类，共三
种，即基于职位的薪酬体系和基于任职者的薪酬体系，后者又包括技能薪酬体系和能力薪酬体
系。所谓职位薪酬体系、技能薪酬体系和能力薪酬体系，是指组织在确定员工的基本薪酬水平
时，分别依据的是员工所从事的工作自身的价值、员工所掌握的技能水平以及员 工所具备 的能
力水平， 三者 的差别主要体现在确定薪酬的依据不同 。不 同的薪酬体系在确定薪酬的流程中，
所考察的内容要素也不同 。 无论薪酬结构的基础是什么，其共同的思路是 ： ①收集有关工作信
息；②整理、归纳这些信息；③评价什么对组织重要或具有价值：④评价工作中的异同。在各
类组织薪酬体系中，职位薪酬体系是最常见的，其设计流程主要有 4 个步骤 ： ①收集关于特定
工作性质的信息，即进行工作分析 ； ②按照工作的实际执行情况确认、界定及描述职位，即编
写职位说明书；③对工作进行价值评价，即工作评价：④根据工作的内容和相对价值进行排序，
即建立职位薪酬结构。
2 . 工作评价
在以工作为依据设计薪酬结构时，应当先进行工作评价 。 工作评价是指根据各种工作所包
括的技能要求、努力程度要求、岗位职责和工作环境等因素决定各种工作之间的相对价值 。工
作评价的目的是对工作进行系统的和理性的评价，帮助确定工作结构，然后由工作结构决定薪
酬结构，从而使组织薪酬制度符合内部一致性的要求 。
工作评价的内容包括评价工作的任务和责任、完成工作所需的技能，以及各种工作对组织
整体目标实现的相对贡献大小 。 工作评价与工作分析之间有着密切的联系，工作分析所得到的
信息是对工作评价的重要基础 。 在工作分析中，对工作进行系统的研究，得出工作描述 。 通过
工作描述应该能够对工作的复杂性、难度、责任和价值做出恰当的评价，从而确定这些工作之
间的相对价值，同时识别、确定和权衡对各种工作应该给予补偿的因素。
实施工作评价常用的方法包括 ： 工作排序法、因素比较法、工作分类法、点数法和海氏系
统法等 。 从是否进行量化比较的角度看，工作排序法和工作分类法属于将整个工作看作一个整
体的非量化评价方法：而因素比较法 、点数法和海氏系统法属于按照工作要素进行量化比较的
评价方法 。 从工作评价的比较标准看，工作排序法和因素比较法属于在不同的工作之间进行比
较的工作评价方法；而工作分类法、点数法和海氏系统法属于将工作与既定标准进行比较的工
作评价方法 。
3. 薪酬等级
通过工作评价 的输出，结合人力市场薪酬调查及组织薪酬水平策略，最终确定组织 的薪酬
等级结构 。薪酬等级结构的构成要素包括：①薪酬等级数； ② 目标薪酬，即每个或每级职位的
目标薪酬 （ 通常称为中点、基准点等） ； ③薪酬级差，薪酬等级中相邻两个等级的目标薪酬之间
的差额： ④薪酬幅度 ，每级职位薪酬的范围幅度 （即以目标薪酬为中点 ，薪酬 最低点与最高点
之间的差额〉；⑤薪酬重叠情况（即相邻两级别之间薪酬区间的重叠程度）。
1 ）薪酬等级数
当组织中存在许多种工作时，通常需要划分薪酬等级，每一个等级包含价值相同的若干种
工作或者技能水平相同的若干名员工 。 同 一个薪酬等级 内的各种工作都得到相同或较为相近的
=== PAGE 439 ===
424 ( 系统规划与管理师教程（第 2 版）
薪酬，当然还要考虑员工个人之间在工作绩效和资历方面的差异 。 在价值最大的工作和价值最
小的工作之间差异既定的情况下，如果划分的薪酬等级数太少，那些在工作任务、责任和工作
环境上差别很大的员工被支付相同或较为相近的基本薪酬，就会损害薪酬政策的内部公平性 。
如果划分的薪酬等级数太多，那些在本质上没有什么明显差别的工作就会得到不同的报酬，同
样也会损害组织薪酬政策的内部公平性。因此组织需要持续探索并优化薪酬等级数的定义，从
而获得较为合理的薪酬等级数。
2 ）目标薪酬与薪酬幅度
薪酬幅度是指在某一 薪酬等级内部允许薪酬变动的最大幅度，表明同 一个薪酬等级内最低
薪酬和最高薪酬之间的差距 。 薪酬幅度的中点（中值）根据目标薪酬水平设定，反映组织针对
某职位所确定的薪酬水平，其具体数据取决于组织的薪酬策略，比如与当地市场相 一致，或采
取市场中等水平、高等水平还是低等水平等。组织的目标薪酬水平应该是一个经验丰富的员工
在其工作达到规定的标准时应该得到的薪酬。
3 ）薪酬级差
薪酬级差是指薪酬等级中相邻两个等级薪酬标准之间的 差 额，它代表不同等级的工作因复
杂和熟练程度不同而应当支付不同的薪酬 。 与薪酬级差相对应的，还有一 个薪酬差额“倍数”
的概念，它是指整个薪酬结构中最高薪酬等级与最低薪酬等级的目标薪酬的比值关系。在薪酬
总额既定的情况下，“倍数”的确定需要考虑以下因素 ： ①最高与最低等级工作复杂程度上的
差 别；②政府规定的最低薪酬； ③市场可比的薪酬：④组织薪酬基金的支付能力和薪酬结构：
⑤科技发展状况对工作差距的影响 。一般而言，随着工作差距缩小，薪酬等级的幅度也趋于缩小 。
4 ）薪酬重叠情况
如果各个档次的薪酬幅度大到一 定程度，相邻两个薪酬等级之间将存在一 定的重叠 ，也就
是一个薪酬等级的最高水平通常高于与它相邻的较高薪酬等级的最低水平 。 如果组织薪酬的增
长主要以员工的年资为依据，那么每个薪酬等级的范围应该比较大，因此相邻两个薪酬等级之
间的重叠程度也会比较高 。 这是为了便在某一 薪酬等级中长期从事某一类工作的员工有机会不
断获得薪酬的提升 ， 否则这些员工将出现薪酬增长的天花板，影响其工作动力和行为 。
4. 薪酬激励
一个组织中的员工有许多不同的类别，如操作人员、销售业务人员、专业技术人员和高级
管理人员等 。 对这些不同类别的员工的激励策略也应该有所不同 。
对于操作人员，计件制是一 种最古老和最常用的激励性给付机制 。 计件制包括完全计件制
和部分计件制两种形式 。 完全计件制是指完全按照员工的产量计算薪酬：部分计件制是指员工
超过某一产量水平后的收入由员工和组织按照某一 比例进行分配 。
销售业务人员的工作由于难以监督，因此应采用比较特殊的激励方法，主要包括佣金制和
底薪制 。 佣金制是指销售业务人员的收入完全按照绩效而定 。 佣金制的优点是最能激励销售业
务人员，可以吸引业务能手 。 佣金制的缺点是容易使销售业务人员只重视近期的销售和数额大
的销售，而忽视开发有潜力的客户和为小客户提供服务 。 底薪制是指销售业务人员领取固定的
薪水，有时也有红利等奖励 。 这种方法 比 较适合从事任务性和服务性（如寻找潜在客户）工作
=== PAGE 440 ===
第 13 章人员管理 噩 4 2 5
的销售业务人员。底薪制和佣金制的混合制也很常见，固定的底薪可以保障业务人员的基本生
活，佣金部分则可以激励业务人员创造良好的绩效。
专业技术人员是指那些受过正式训练或从事研究工作的人员，如律师、医生、经济师、工
程师、研究开发人员等。组织对专业人员的激励方法是加薪， 一般是在公平的绩效评估的基础
上，按照年资每年自动增加薪酬。由于专业人员比较重视工作成就，而相对不重视金钱，所以
可以采用 一 些非金钱的奖励方法，如提供更好的设备、实行支持性的管理风格等。
对高级管理人员的激励通常包括以下 5 个部分 ： 基本薪酬、短期奖励或奖金计划、长期奖
励计划、正常雇员福利、高级管理人员的特殊福利或津贴 。 高级管理人员的激励可以区分为短
期激励和长期激励 。 短期激励通常是指年度红利，目的在于激励高级管理人员和主管人员的短
期绩效 。 长期激励的目的是促进组织的长期发展，包括拓展新业务、开辟新市场等，以促使管
理人员重视组织的长期繁荣，而不仅仅是短期的赢利 。 长期激励的方法主要是发放股票，或给
予购买股票的优惠 ， 从而使主管人员的利益与组织的长期利益联系在一起。
5 . 薪酬调整
组织薪酬调整包括薪酬水平的调整和薪酬结构的调整，目的是适应组织生产经营发展的需
要，更好地促进员工的工作积极性 。
1 ）薪酬水平调整
按照调整的性质，薪酬水平的调整可分为：①主动型薪酬水平的调整 。 这是组织为了达到
一 定的目标，主动采取增薪或减薪的行为 。 主动增薪的动机有 ： 一 是为了增强与竞争对手争夺
人才和维系员工队伍的能力； 二 是组织的经营绩效有了大幅提高，以加薪回报和激励员工： 三
是组织薪酬政策发生变化 。 提出减薪通常是因为组织经营效益和财务支付能力处于严重恶化状
态 。 ②被动型薪酬水平的调整 。 这是组织在各种因素的作用下被动采取增薪或减薪的行为 。 例
如，最低工资标准的法规、工会集体要求增加工资并采取各种行动形成强大压力等 。
按照调整的内容，薪酬水平的调整可分为 ： ①奖励性调整，指为奖励员工优异的工作绩效，
强化激励机制而给员工加薪：②生活指数性调整，指为弥补通货膨胀导致实际薪酬下降的损失，
给员工加薪以保持其实际生活水平不下降或少下降，属于薪酬的普调：③年资（工龄）性调整，
指随着员工资历的增长而提高其年资薪酬，通常是结合经验曲线和员工绩效考核来确定调整水
平，属于常规性和全员性的调整；④效益性调整，指根据组织经济效益的变化情况，全体员工
从中分享利益或共担风险的薪酬水平的调整。
2 ）薪酬结构调整
薪酬结构调整的目的是适应组织内、外部环境因素的变化，以保持薪酬的内部公平性，体
现组织的薪酬价值导向，更好地发挥薪酬的激励功能 。 薪酬结构的调整经常和薪酬水平的调整
相结合 。 薪酬结构的调整主要包括纵向的薪酬等级结构调整和横向的薪酬构成调整 。
常用的纵向等级结构调整方法包括增加薪酬等级和减少薪酬等级 。 增加薪酬等级的主要目
的是细化岗位之间的差别，从而更加明确地实行按岗位和职位付薪的原则 。 减少薪酬等级就是
合并和压缩等级结构。
横向的薪酬构成调整主要包括以下两种形式：①调整固定薪酬和变动薪酬的比例 。 固定薪
=== PAGE 441 ===
426 量 系统规划与管理师教程（第 2 版）
酬和变动薪酬的特点与功效不同，使两者保持适当的比例有助于提高薪酬绩效 。②调整不同薪
酬形式的组合模式。组织应该根据不同薪酬形式的优缺点合理搭配 ，使 薪酬组合模式与组织的
薪酬政策和工作性质的特点相适应。
13.7 人员职业规划与管理
职业生涯是指一个人在一生中所从事的各种工作职业的总称，也是一个人一生中价值观、
为人处事态度和动机变化的过程 。组织在人力资源管理过程中，应该充分理解员工职业生涯的
发展，给予一定的发展机会，帮助他们获得发展。
员工的职业规划方案必须能够适应组织发展的需要，适应组织在员工招聘方面竞争的需要，
适应当前或未来实施的组织结构。在向员工提供职业指导和咨询以前，组织应该首先确定员工
可能选择的职业道路，可通过分析员工在组织中过去与当前的工作情况来判断。对员工职业道
路的要求是：①应该代表员工职业发展的真实可能性，无论是横向发展还是纵向升迁都不应该
以通常的速度为依据； ②应该具有尝试性，能够根据工作的内容、任职的顺序、组织的形式和
管理的需要进行相应的调整，同 时也不要过分集中于一个领域： ③具有灵活性 ，要具体考虑每
位员工的薪酬水平，以及对工作方式有影响的员工的薪酬水平：④说明每个职位要求员工具备
的技能、知识和其他品质，以及具备这些条件的方法 。
在为员工确定职业道路时，首先应该进行工作分析，找出工作对员工要求的相同点和不同
点，然后将对员工的行为要求类似的工作组合在一起，形成一个工作族，并在工作族或工作族
之间找出一条职业道路，最后将确定的所有职业道路连接起来，构成一个完整的职业系统。
组织的管理人员在员工的职业规划中应该承担的工作包括以下几个方面 ： ①充当一种催化
剂，鼓励员工为自己建立职业规划；②评估员工表达出来的发展目标的现实性和需要的合理性；
③辅导员工做出组织与员工双方都愿意接受 的行动方案： ④跟踪员工 的职业规划并指导其进行
适当的调整。
组织在员工职业规划中的责任包括：①提供员工制定自己的职业规划所需要的职业规划模
型、信息、条件和指导：②为员工和管理人员提供建立职业规划所需要的培训｜｜：③提供技能培
训和在职培训。
在组织的员工职业管理过程中，员工需要承担的责任是向组织的管理人员提供所需要的技
能、工作经验和职业意愿等方面 的准确信息 。在这一 过程中，管理人员的责任包括：①发挥员
工提供的信息的作用；②向员工提供自己负责的职位空缺的信息：③管理人员要综合有关的信
息，为职位空缺确定合格的候选人并进行选择，同时为员工发现职位空缺、培训项目和工作轮
换等职业发展机会。
组织在员工职业管理中的责任包括 ： ①为管理人员的决策过程提供信息和程序 ： ②负责组
织内部各类信息的及时更新；③设计出收集信息、分析信息、解释信息和利用信息的便捷方法，
以确保信息利用的有效性：④监控和评价员工职业管理过程的执行效果。