--- 第255页（教材页码） ---
第 8 章数据资源规划
科学合理的数据资源规划能够保证数据资源得到有效的利用与分析，使得数据在不同平台
上进行交换、共享和整合，为组织提供有价值的信息和洞察。 数据资源规划首先需要对组织的
数据资源进行全面、深入的调查和探索，然后制定数据资源建设规划方案、细化数据资源建设
步骤、明确数据资源建设目标。 作为数据工程生命周期的第一个重要环节，数据资源的规划是
高质量信息化建设的必经之路，对加快各领域内数据的交易与流通，推动领域数据的生产、管
理、服务和应用起到重要作用。同时，做好数据资源管理可以确保为组织提供有价值的数据资
产，促进组织业务发展和创新。 数据资源管理的概念非常宽泛且涉及多个方面，包括数据治理、
数据质量、数据安全等诸多方面。
8.1
概述
8.1.1 数据的定义
人们对数据的理解不同，针对数据定义的描述也不同。有人认为，数据是对客观事物的逻
辑归纳，用符号、字母等方式对客观事物进行直观描述：有人认为，数据是进行各种统计、计
算、科学研究或技术设计等所依据的数值，是表达知识的宇符的集合；有人认为，数据是一种
未经过加工的原始资料，数字、文字、符号、图像都是数据；有人认为，数据是载荷或记录信
息的按一定规律排列组合的物理符号。 上述定义分别从数据的不同特点和应用出发，对数据本
身的内涵进行了诠释。
综上所述，数据是对客观事物的性质、状态，以及相互关系等进行记载的物理符号或物理
符号的组合。要充分理解数据的含义，需要区分以下关系。
1 ）数据与信息的关系
信息是指对数据进行加工处理，使数据之间建立相互联系，形成回答某个特定问题的文本，
解释具有某些意义的数字、事实、图像等。 信息普遍存在于自然界、社会以及人的思维中，是
客观事物本质特征千差万别的反映，信息是对数据的有效解释，信息的载体就是数据。 数据是
信息的原材料，数据与信息是原料与结果的关系。
2 ）信息与知识的关系
知识是人们对客观事物运动规律的认识，是经过人脑加工处理过的系统化了的信息，是人
类经验和智慧的总结。 信息是知识的原材料，信息与知识是原料与结果的关系。
3 ）知识与智慧的关系
智慧是人类所表现出来的一种独有的能力，主要表现为收集、加工、应用、传播信息和知

--- 第256页（教材页码） ---
第 8章数据资源规划 噩 241
识的能力，以及对事物发展的前瞻性看法。知识是智慧的原材料，知识与智慧是原料与结果的
关系。 人类的智慧反映了对知识进行组合、创造及理解知识要义的能力。
综上所述，数据是信息的源泉，信息是知识的“子集或基石”，知识是智慧的基础和条件。
数据是感性认识阶段的产物，而信息、知识和智慧是理性认识阶段的产物。从数据到信息到知
识再到智慧，是一个从低级到高级的认识过程， 层次越高，外延、内涵、概念化和价值就不断
增加。总体而言，数据、信息、知识和智慧之间的联系在于前者是后者的基础与前提，而后者
对前者的获取具有一定的影响。
8.1.2 数据资源的定义
资产是一种经济资源，能被拥有或控制、持有或产生价值，资产可以转化为货币。 当前，
数据己经被广泛认为是一种资产。 如今的组织依靠数据资产做出更高效的决定，并拥有更高效
的运营，运用数据去理解他们的客户，创造出新的产品和服务，并通过削减成本和控制风险的
手段来提高运营效率。 政府代理机构、教育机构以及非营利组织也需要高质量的数据来指导他
们的运营、战术和战略活动。
1. 数据资源的定义
数据资源的定义源于数据的定义。 2020年，国家标准化管理委员会发布 《信息安全技术
网络安全等级保护定级指南》，将数据资源定义为“具有或预期具有价值的数据，多以电子形式
存在”。 中国信息通信研究院在 《数据价值化与数据要素市场发展报告（2021 年）》 中，将数据
资源定义为“能够参与社会生产经营活动，可以为使用者或所有者带来经济效益，以电子方式
记录的数据”。 综合上述定义，结合“数据”与“资源”的定义与性质，可以将数据资源理解为
将无序、混乱的原始数据开发为有序、有使用价值的数据资源，其中包括数据采集、数据聚合、
数据加工处理等环节，数据资源包括结构化数据和非结构化数据等各种形式的数据资料，如数
据库、文本、图像、音频、视频等。 2020 年4月，中共中央、国务院发布了 《关于构建更加完
善的要素市场化配置体制机制的意见》，将数据与传统要素（如土地、劳动力、资本和技术）并
列，将其作为第五要素，并提出要加快数据要素市场培育。 数据除了原本记录事务信息的功能
外，还具有进一步挖掘更高价值的潜力，这时的数据就变成了数据资源。数据资源可以通过数
据交易、数据赋能等方式来实现其价值。 在现代社会，数据资源己经成为推动经济发展和社会
进步的重要力量。
2. 数据资源的特征
数据资源相比于常见的自然资源和社会资源，具有无形性与可复制性、非竞争性与弱排他
性、时效性、依附性、垄断性等特征。 从这些特征中，可以看出数据资源是如何作为一种全新
且特殊的资源投入到社会生产中的。
数据被誉为“21 世纪的石油”，说明数据资源和石油资源一样在各自的生产领域发挥着重
要作用。 过去竞争的关键是石油资源，而现在竞争的关键是数据资源。 这是因为，石油资源是
许多重要工业品的原料，而数据资源是信息提取的基础。 在经济领域之外， 数据资源还是一种
新型武器。 我国著名军事学家张召忠就提到过信息战， 通过分析政治、经济、文化、思想等多

--- 第257页（教材页码） ---
2421 系统规划与管理师教程（第2版）
方面的数据，可得出最有效的政策与战略，在国际竞争中占据先机。
数据资源通常被认为具有大宗商品的属性。比起商品，数据更像是一种原材料，类似于大
宗商品。大宗商品与数据资源一样需要加工才能发挥更大价值，人们对获得的原始数据进行分
析，并将分析结果投入到自己的生产活动中，而大宗商品也可通过不同方式的加工，从而生成
不同类型的产品。
3. 数据资源的发展阶段
1 ）数据资源化
数据资源化阶段是将无序、混乱的原始数据开发为有序、有使用价值的数据资源的过程，
包括数据采集、整理、分析等行为，最终形成可用、可信、标准的高质量数据资源。
2 ）数据资产化
2023 年，中国信息通信研究院发布的《数据资产管理实践白皮书（6.0版）》中从资产的概
念出发，规范明确了数据资产的范畴，具体是指由组织（政府机构、企事业单位等〉合法拥有
或控制的数据，以电子或其他方式记录，例如文本、图像、语音、视频、网页、数据库、传感
信号等结构化或非结构化数据，可进行计量或交易， 能直接或间接带来经济效益和社会效益。
数据资产化阶段是基于既定的应用场景及商业目的，将数据资源进行一系列加工，形成可供组
织应用或交易的数据产品。数据资产在该阶段拥有了场景赋能，预期可产生经济利益，形成数
据交换价值。
3 ）数据资本化
数据资本化阶段是在数据资产化阶段发展后期，数据资产被进一步赋予金融属性。将数据
与价值进行结合，通过交易等各种流动方式，能够产生新的产品和服务， 最终变为资本。数据
资本化是拓展数据价值的途径，其本质是实现数据要素的社会化配置。
8.1.3 数据资源规划的定义与作用
数据资源规划源于信息资源规划，广义的信息资源规划，不论是在一个具体的组织机构范
围内还是在行业地区、国家等更大的范围内，都是指对信息资源描述、采集、处理、存储、管
理、定位、访问、重组与再加工等全过程的全面规划工作。本书的数据资源规划是对企事业单
位或政府部门的数据从产生、获取，到处理、存储、传输和使用的全面规划，是信息化建设的
基础工程。数据资源规划的核心对象是数据本身，规划的数据对象必须相对稳定，最终用户必
须真正参与数据资源规划工作。
数据资源规划在当前的信息化建设中发挥着重要作用，主要包括以下几方面：
· 提质增效。解决数据资源开发不足、利用不够、效益不高的问题，有利于整体信息化建
设的提质增效。
· 缓解“数据孤岛”问题。减少重复建设和体系分割，避免长期存在的“数据孤岛”
问题。
· 标准化与共享。 有利于数据资源建设的标准化，促进数据资源的深层共享和共用，形成

--- 第258页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 噩243
数据资源建设的良性循环。
· 市场化发展。推动数据资源建设的市场化发展，解决低产业化程度、小规模和缺乏国际
竞争力等问题。
8.2 数据资源规划的方法
数据资源规划的理论方法较多，经过工程实践的不断验证提炼，逐步形成比较成熟的方法
体系。目前主流的数据资源规划方法有三个：基于稳定信息过程的方法、基于稳定信息结构的
方法和基于指标能力的方法。三种方法的适用场景和特点如下：
Cl）基于稳定信息过程的方法。 适用于业务场景相对固定，前期数据积累较少的情况。优
点是理论成熟、易理解、实现难度不大： 缺点是步骤繁杂、涉及因素多、数据稳定性较差。
(2）基于稳定信息结构的方法。适用于业务场景经常变化，前期数据积累较多的情况。优
点是理论较成熟、实施周期较短、数据稳定性好： 缺点是全局设计后置、初期工作量大、并行
工作组织难度大。
(3）基于指标能力的方法。 适用于业务场景涉及决策，前期数据积累较少的情况。 优点是
直接支撑决策需求、设计思路清晰、数据稳定性好；缺点是实现案例少、实施难度大、对设计
人员要求高。
数据资源规划是数据资源建设的重要组成部分，是提高数据质量的重要保障手段，但不同
的数据资源规划方法有不同的特点和应用场合，需要准确理解和灵活运用，才能为今后的数据
资源建设提供有力指导。
8.2.1 基于稳定信息过程的方法
数据资源规划强调将需求分析与系统建模紧密结合起来，需求分析是系统建模的准备，系
统建模是用户需求的定型和规范化表达。 在进行数据资源规划时，首先要根据工作内容（而不
是按照现行的机构部门）划分“职能域”，然后由业务人员和系统分析员组成小组，分别对各个
职能域进行业务和数据的调研分析；进而建立信息系统的功能模型和信息模型，作为整个信息
化建设的逻辑框架。在做业务调研分析时，要注意识别主要业务过程，研究新的管理模式，即
与组织机构调整和管理创新相结合。 在做数据调研分析时，要调研分析职能域之间、职能域内
部、职能域与外单位间的数据流向。只有经过这样细致的调研分析，才能进行科学的综合，获
得相应的模型，并以模型为载体使参与数据资源规划的所有人在信息化建设“要做什么”的问
题上达成共识。基于稳定信息过程的数据资源规划步骤如图 8-1 所示，该数据资源规划方法可
以概括为两条主线、 三种模型、 一套标准，其核心步骤如下：
· 定义职能域。职能域或称职能范围、业务范围，是指部门的主要管理活动领域。
· 各职能域业务分析。 分析定义各职能域所包含的业务过程，识别各业务过程所包含的业
务活动，形成由“职能域一业务过程一业务活动”三层结构组成的业务模型。
· 各职能域数据分析。对每个职能域绘出一、 二级数据流程图，从而分析清楚职能域内
外、职能域之间、职能域内部的信息流；分析并规范化用户视图：进行各职能域的输

--- 第259页（教材页码） ---
2441 系统规划与管理师教程（第2版）
入、存储、输出数据流的量化分析。
· 建立领域的数据资源管理基础标准。 包括数据元素标准、数据分类与编码标准、用户视
图标准、概念数据库和逻辑数据库标准。
· 建立信息系统功能模型。在业务模型的基础上，对业务活动进行计算机化可行性分析，
并综合现有应用系统程序模块，建立系统功能模型。系统功能模型由“子系统一功能模
块一程序模块”三层结构组成，成为新系统功能结构的规范化表述。
· 建立信息系统数据模型。信息系统数据模型由各子系统数据模型和全域数据模型组成，
数据模型的实体是“基本表”，这是由数据元素组成的达到第三范式的数据结构，是系
统集成和数据共享的基础。
· 建立关联模型。 将功能模型和数据模型联系起来，就是系统的关联模型，它对控制模块
开发顺序和解决共享数据库的“共建问题”均有重要作用。
，－－－－－只－－－－－－－－－－－－－，－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－『
功能需求分析 /\ ｜ 数据需求分析
⑨定义职能域 牛争＜数据流图＞牛斗〉 ｜＠）用户视图分析
⑨定义业务过程 \\// ｜ ⑨数据流分析
⑨业务活动分析 目 ⑨数据元规范化
数
据
i ［二i
〈
功能建模 数据建模
理
忖
⑨定义子系统 ⑨定义主题 基
础
⑨定义功能模块 ⑨定义基本表
｜系 标
统 ⑨定义程序模块 ⑨子系统数据模型 准
建 ⑨价值流分析 ⑨全域数据模型
模
系统体系结构建模
⑨子系统矩阵
⑨全域矩阵
‘-----Y---------------------------------------------------------------------------------------------~
图 8-1 基于稳定信息过程的数据资源规划步骤
1. 可行性分析
数据资源规划工作是数据工程建设的重要阶段，需要对被规划对象进行大量调研、分析和
研究，往往涉及的人员多、过程时间长、规划工作量大。 因此，在数据资源规划实施之前，首
先应结合己有基础、资金、人员、时间等资源情况，对数据资源规划的必要性和可行性进行认
真论证和分析。一般而言，任何工作开始之前都需要规划，只是规划的合理性、细致度和所需
资源规模上有差异。对数据资源规划的可行性， 至少应从下述三个方面进行研究：
· 资源可行性。有足够的人力和资金资源支持数据资源规划工作吗？数据资源规划所占用
的资源是否过大，以致后续工作无法开展？

--- 第260页（教材页码） ---
第 8 章数据资源规划 噩245
· 操作可行性。是否有足够的时间来实施数据资源规划？是否有专业的技术规划人员参与
数据资源规划？是否能得到高层部门领导的支持和认可？
· 技术可行性。使用现有的技术手段能支持数据资源规划吗？
2. 确定目标和范围
数据资源规划人员访问关键人员，仔细阅读和分析相关材料，以便对数据资源规划对象的
规模和目标进行确认，以清晰地描述数据资源规划所涉及的范围和实施数据工程建设可行目标
的内容。 这个步骤的工作，实质上是为了确保数据资源规划人员正在规划的内容确实是用户需
要规划的内容。
这个阶段的工作是后续工作的基础，应尽量避免规划的范围过宽，想面面俱到，结果造成
规划工作量过大，严重影响数据资源建设的进度和质量；还要避免规划的范围过窄，导致在数
据资源建设过程中才发现大量内容没有有效规划，从而失去了数据资源规划的实际意义。
3. 准备
数据资源规划实施前必须做好充分的准备工作，在准备阶段的主要工作如下：
(1）组建数据资源规划小组。 由高层部门领导挂帅，从组织和业务部门选择有经验的、素
质好的人员组成专职的数据资源规划小组，其职责就是对本业务领域的数据进行规划、管理、
协调和控制。它的人员组成应有系统规划人员，负责总体规划和应用项目计划的编制和审查；
数据资源管理人员，负责数据资源管理规范的制定、修改、发布与监督执行，负责总体数据资
源规划和数据库建设计划的编制和审查，负责数据资源的使用与管理；系统分析员，负责应用
系统的分析与设计、数据库的设计和功能详细设计。
(2）确定总体设计的技术路线。重视总体设计，重视数据环境的建设，建立稳定的数据基
础，选择适合本业务数据特点的数据资源规划技术路线。
(3）人员培训。对系统进行总体数据资源规划，意味着要采用一套科学的方法进行信息工
程的基础建设。 这套方法对大多数参加者来说是新颖的，必须通过适当的培训使他们掌握这套
方法。 可以说，能否使参加规划的人员掌握科学的方法，是总体数据资源规划工作能否成功的
另一个关键因素。
4. 业务活动研究
不论是研制开发信息系统，还是开展业务领域的数据资源建设，都是围绕当前的业务活动
展开的。充分地分析和研究这些业务活动，是数据资源规划的前提和基础。虽然在数据资源规
划可行性分析、确定数据资源规划的目标和范围等活动中己经对当前业务活动做过分析和研究，
但其研究的基本目的是用较少的成本在较短的时间内确定数据资源规划的可行性和总体情况，
因此许多细节被忽略了。然而详细研究当前的业务活动能够帮助数据资源规划人员捕获这些细
节，并正确理解所要规划的数据到底是什么。
当然，需要指出的是，当前的业务活动不仅仅是人工活动，还应包括有信息系统支撑的业
务活动， 这些信息系统是数据资源规划的重要信息来源，应仔细阅读分析现有信息系统的文档
资料和使用手册，也要实地考察现有的信息系统。

--- 第261页（教材页码） ---
246 l 系统规划与管理师教程（第2版）
5. 建立业务逻辑模型
对业务活动的分析研究成果还需要经过系统分析员的分析、细化、整合、重组，形成能够
为数据资源规划人员所理解的逻辑模型。 建立逻辑模型的图形化工具有数据流图、实体 ，联系
图、状态转换图、用例图、业务功能的层次结构图等，这些图形化工具通过不同的角度准确反
映了当前业务的功能和活动。 这些图形化工具大都在软件工程类书籍中有所介绍， 这里不再详
细讲解。
在建立当前业务逻辑模型时，往往会发现现实中的业务活动不能适应本部门的信息化建设，
必须对这样的业务活动甚至业务组织进行调整或改革，这就需要对建立的逻辑模型进行多次调
整和修改，以适应这种变化。
6. 导出并建立数据模型
建立业务逻辑模型的目的不仅仅是反映将来信息系统的功能，更主要的是能够反映数据资
源建设的需求，以便进行统一的、一致的数据资源规划和设计，这就需要建立数据模型。
数据模型是根据己建立的业务模型，按照职能域去收集用户在业务过程中所处理的报表、
单证等数据表单（统称用户视图），分析这些用户视图由哪些数据元素组成，与业务过程的关
系（输入关系、输出关系、存储关系），要准确地找出这种关系，需要绘制各业务过程的业务过
程图，图中反映每个业务过程中各项业务活动的名称、需要的数据、产生的数据和责任人，使
信息系统分析员与用户对每个业务过程达成一致认识。 从视图中抽取数据元素构成概念数据库，
建立全局数据模型。
7. 建立管理标准
规划小组成员讨论井提出全域数据分类编码体系表：根据体系表和编码目录，结合主题数
据库设计的要求，从数据元素库中提取全部可供信息编码的数据元素，填入各类信息编码的码
表，逐一进行编码，并编写其编码原则和编码说明。 属于程序标记类的编码可在应用开发时再
做； 一些码表内容非常庞大的信息编码， 可另组队伍专门开发。完成后应组织专家评审。
8. 设计主题数据库
虽然己经设计井构建了数据模型，但还存在以下问题：相同的数据元素，被不同的开发小
组生成多次，而且具有不同的结构，这样，应该相互协调的数据就不能相互协调，不同应用部
门之间的数据传送也很难进行。一般情况下，所要规划的大多数数据都需要做统一的管理，相
同的数据应被多个用户共享，不同的用户可以将这些数据用于不同的目的。只有通过规划与协
调组织起来的数据，才能有效地为多个用户服务。 为此，需要设计主题数据库。
主题数据库是面向业务主题的数据组织存储，这些主题数据库与本领域业务管理中要解
决的主要问题相关联，而不是与通常的计算机应用项目相关联。主题数据库是对各个应用系统
“自建自用”的数据库的彻底否定，强调建立各个应用系统 “共建共用”的共享数据库。同时主
题数据库要求调研分析业务活动中各个管理层次上的数据源，强调数据的就地采集，就地处理、
使用和存储，以及必要的传输、汇总和集中存储。
设计主题数据库是数据资源规划非常重要的一步工作， 如何设计出科学合理的主题数据库

--- 第262页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 噩247
一直是数据资源规划人员的一项重要工作。一般而言，采用自顶向下规划和自底向上设计的数
据资源规划方法来设计主题数据库。
主题数据库的一般设计过程如下：
· 统一数据标准。确定对应数据，统一数据标准，首先要统一数据的编码标准，使用统一
的代码， 消除数据间的重码现象；其次对数据的录入标准、存储标准、输出标准进行统
一，以适应数据集成的需要； 最后要规范数据的应用格式，建立统一的数据管理系统，
统一数据使用和输出终端。
· 筛选数据。构建标准一致的主题数据库的结构和数据处理过程是相对独立的，是面向业
务主体的， 在建立的过程中需要对系统中所有的数据进行归类和标准化， 在标准化的基
础上进行整合、集成，形成数据标准一致的、规范化的、统一的、不需要数据接口的数
据集合。
· 在数据标准统一和数据筛选、确定对应数据库的基础上，建立数据标准一致、信息共享
的主题数据库，实现对分散开发的信息系统的数据集成、系统集成。
9. 数据的分布分析
结合数据存储地点，进一步调整、确定主题数据库的内容和结构，制定数据库开发策略。
数据的分布分析要充分考虑业务数据的发生和处理地点，权衡集中式数据存储和分布式数据存
储的利弊， 还要考虑数据的安全性、保密性，以及系统的运行效率和用户的特殊要求等。 根据
这些调整数据实体的分组，制定主题数据库的分布或集中存储方案。
10. 制定方案
将前面步骤中形成的业务逻辑模型、数据模型、资源编码标准体系、主题数据库设计方案、
数据分布分析方案整合形成整体数据资源规划方案，以便后续信息系统建设和数据工程建设参
考分析。
11. 审核、评价方案
邀请部门领导、用户和领域专家共同分析、评估数据资源规划方案， 分别从经济可行性、
技术可行性和操作可行性等方面再细致地进行分析研究，以确保该数据资源规划方案确实能解
决用户问题、提高业务部门信息化的管理效率和水平，并对该数据资源规划方案给出结论性
意见。
在进行数据资源规划的过程中需注意以下问题：
· 数据资源规划这种信息资源的开发方法，必须来自最高层的策划。 因此，高层管理人员
的参与能使规划工作更全面、更深入、 更易于开展。
· 数据资源规划的基础是建立业务模型和数据模型，这两个模型大致反映了整个业务活动
情况。
· 数据资源规划的核心是模型分析，它需要系统设计人员深入细致地分析业务模型和数据
模型，深刻理解它们，从而为设计数据库系统奠定基础。
· 数据资源规划的重点是建立主题数据库， 确立整个信息系统的主题， 并根据主题去组织

--- 第263页（教材页码） ---
248 I 系统规划与管理师教程（第2版）
数据。建立规范的数据库表是建立主题数据库的主要任务。
· 系统建设要与管理体制相互适应。 业务本身是一个存在的系统，管理信息系统是一个新
建的系统， 要使管理信息系统能够充分发挥作用，必须解决两者之间的适配关系，两者
不是简单的加减、模拟或替代关系，要为达到总体目标而互相适应。
8.2.2 基于稳定信息结构的方法
基于稳定信息结构的数据资源规划方法也是从组织的目标开始，但对组织目标和任务的确
定和分解是为了更全面地收集初始数据集，数据收集完成后，通过数据项审查、主题数据集审
查以及信息关系分析，直接从数据的角度得到组织的信息模型， 然后通过数据的流程对应地分
析出组织的业务，这是一种从组织信息及其关系到业务过程的认识过程。 这种认识过程很大程
度上减弱了对现行业务的依赖，由于数据及其关系对于组织来讲是稳定的，因此通过信息关系
分析组织的信息模型，以及由信息模型得到的组织逻辑业务过程，通常不会由于现行业务过程
的变化而发生改变， 从而在最大限度上保持了模型的稳定性。
基于稳定信息结构方法的关键是建立“核心数据集”，再转换成满足不同的使用者需要的输
出信息结构，即目标数据集，由于核心数据集的稳定性，通过更改输出信息结构即可满足不同
的使用者，而输出信息结构的更改不会产生更多的“波及效应”。 由于基于稳定信息过程方法需
要先确定信息处理过程，这种过程一方面是当权的决策者和使用者的意志的反映，另一方面是
组织与环境作用的结果。 当然，这一过程不得违反，且必须符合逻辑过程，但一定会加入一些
人为的、非逻辑的、不稳定的因素。 由于基于稳定信息过程方法在本质上没有实现稳定因素与
不稳定因素的分离，没有摆脱对于过程稳定性的过分依赖， 致使当权者意志的变化、环境的轻
微扰动等都可能形成病态信息， 影响使用，甚至引致信息系统的崩溃。 而基于稳定信息结构的
方法是从分析组织的目标开始，从组织的目标到组织的任务，再到组织的数据以及数据关系分
析，这样一步步展开的，其根本目的是通过一系列逻辑严密的步骤，分析提炼隐藏于组织机构
和组织运行中的稳定的信息关系或信息流程，然后通过某种建模工具，将这种信息关系或信息
流程描述出来，以作为今后组织信息系统建设的基础。
基于稳定信息结构的数据资源规划方法有 5 个步骤： ①确定目标与系统边界；②获取初始
数据集： ③建立核心数据集；④完善目标数据集； ⑤建立信息模型。 其中，任一步骤都可返回
前面的任一步骤，它是一个循环过程， 如图 8-2 所示。 步骤①确定目标与系统边界和其他方法
基本一致，下面将从步骤②开始论述。
1. 获取初始数据集
初始数据集的收集应尽可能全，防止有用信息的丢失，从表面上看这些数据是杂乱无章的，
但数据之间存在着必然的本质联系。因此，只要在一个具有强相关性的数据集合中，收集到了
一项数据，那么经过严密的逻辑分析，就有可能得到这一数据集在逻辑意义上的全集。所谓
“全”是指支持信息系统目标的每一功能项至少能有一定数量的数据，作为逻辑分析的基础。
数据收集工作和后面的数据分析工作在实际工作中一般是交替进行的，数据收集常伴以
分析，而数据分析又常需要补充收集数据。初始数据集具有包罗万象、关系不明、 冗余度较

--- 第264页（教材页码） ---
第 8 章 数据资源规划 249
大、数据的来源和目的并不明确、不规范等特征， 这些都是在后续的分析过程中重点解决的
问题。
建立核心数据集
确
定 获 核 完
建
目 取 数 心 善
主 功 任 立
标 初 据 数 目
与 系 统 始 数 据 项 审 查 题 审 查 能 审 查 务 审 查 据 集 审 标 数 据 信 息 模 型
边 集 查 集
界
图 8-2 基于稳定信息结构的数据资源规划步骤
2. 建立核心数据集
建立核心数据集的过程是去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的分析过程， 需要经
过数据项审查、主题审查、功能审查、任务审查和核心数据集审查（与目标及功能的对比）等
步骤。其中，后4个步骤中发现问题（主要是完整性问题〉时还要返回前面若干步骤。
1 ）数据项审查
为了便于在建立组织的信息模型时能以精确、逻辑严密的数据作为基础，必须首先对收集
到的单个数据项进行审查，以保证进入信息模型的各个数据项的概念是正确的，精度是足够的，
采集是方便的。如果达不到要求，需进行适当的修正。数据项审查主要针对的是初始数据集中
的单个数据项，它不一定能够表达一个完整的语义， 该步骤的重点在于单个数据项自身的一些
特性。
2 ） 主题审查
主题是能构成一个完整语义的数据项组合。建立主题就是根据数据项之间的关系进行适当
的组合， 形成一系列的主题，这些主题的集合称为主题集。 比如，当“兵器室数量”与“单位
名称”和“计量单位”这三个数据项组合起来时， 就可以得到一个完整的语义，得到“某一单
位有多少兵器室”这样一个主题。主题审查是检查主题及其集合的指标是否达到满意的程度，
并给出通过、改进、删除的结论。
在此步骤中，系统资源规划人员会发现在初始数据集中还缺少一些数据项，没有它们，有
些数据是孤立的，无法构成一个完整的含义。 此时，必须重复前面各个步骤，来不断完善整个
数据集合。也许会发现一些多余的数据项，这些数据项似乎没有什么用途， 可暂做保存，有可
能在进一步的规划中还能使用。 也可能出现一些类似的、相近的、交叉的和重复的主题，要给
予一定的优化，这是规划中的难点所在。
3 ）功能审查
每个主题集是一个更大主题或主题子集的一部分，或者直接服务于一定的功能。基于这一
情况，在完成主题集的基础上，需要对每个主题及其集合进行功能审查，即确定一组主题或主

--- 第265页（教材页码） ---
2501 系统规划与管理师教程（第2版）
题子集能否完成一个特定的功能。 功能的建立，就是根据主题集确定其能完成的功能集的过程；
功能审查是检查功能及其集合是否达到满意程度的过程，并给出通过、改进、删除的结论。
4 ）任务审查
任务是一个或若干个功能的动态组合。 如果功能审查是为了保证具备功能执行的条件，那
么任务就是一个应用这些条件达到特定目标的过程。任务集的建立是根据功能集确定其能完成
的任务集的过程。
功能与主题是多对多的关系。 功能是直接对数据进行操作的部分，任务是功能的集合。任
务的审查是检查任务实现需求的情况，并给出通过、改进、删除的结论。功能的审查是静态的，
任务的审查则是动态的。
5 ）核心数据集审查
核心数据集是具有一定功能、支持一定任务的、能为实现组织目标（或信息系统目标）提
供全部信息支持的数据集合。 建立核心数据集的过程是在主题集的基础上，经过功能与任务分
析将其逐步完善的过程。 核心数据集的审查是检查其达到规定指标的程度，并给出通过、改进、
删除的结论。
3. 完善目标数据集
核心数据集是一种纯理性的数据集，其格式、内容与实际应用有一定的差距，不能直接满
足用户要求。 而目标数据集是能够满足用户界面各种需要的数据集，这一阶段要有用户的充分
参与，用户需求在这个阶段得到充分的展示，从这个意义上讲，完善目标数据集的过程也是用
户需求的实现过程。 目标数据集是由核心数据集经过一定的变换得到的。 过程中只需要增加一
些控制信息，而不需要增加数据本身，从这个意义上讲，完善目标数据集的过程也是对核心数
据集的检验过程。 如果存在核心数据集不能满足目标数据集要求的情况，需要重复以前的各步
骤，以使其达到规定的要求。
4. 建立信息模型
前面的规划工作是分析，组织信息模型的建立则是一个综合过程。 尽管前面的分析是动
态的过程，但其结果的形式是静态的，这为动态的信息模型奠定了基础。信息模型的建立过程
是根据数据之间的逻辑关系，找出信息的逻辑流程的过程，也是用这些过程联结各数据集合的
过程。 信息模型抽象地反映了组织运作过程中信息的流动过程，也就是数据资源规划的结果和
归宿。
信息模型在逻辑上与信息系统是对等的，信息系统的建设是以信息模型为蓝本的，或者说，
信息模型代表了组织（用户）的信息需求。 也就是说，信息系统相关的设备、人员与组织机构
及其相应的制度设计都是为满足组织信息需求服务的。
8.2.3 基于指标能力的方法
该方法以“决策一指标一数据模型”的分析为切入点， 一步步反推出能够支持目标决策应
用的核心数据集。 为了能够精准地评估出各种能力，做出正确、适当的决策，经常需要辅以各

--- 第266页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 噩 251
种指标数据。各种能力的评估和决策的制定都应该有各自适当的指标体系。在指标体系中，随
着对指标的深入分析，可以构造出层层细化的指标数据模型。 根据底层指标数据模型的具体要
求，分析并收集能够支撑这些底层指标数据模型的数据集，将所有从底层指标数据模型收集来
的数据集合并整理，直至形成目标数据集。
基于指标能力的数据资源规划方法不需要关心具体的业务流程，也不需要收集大量的初始
数据集。 在规划过程中每一步分析的数据信息都是有方向的，服务于最终的能力评价、决策制
定等。 在该方法中，比较重要的内容是建立正确的指标体系。指标体系是否合理决定了能力评
价和制定决策的正确程度，也关系到是否能够分析出关联有意义的数据。 此外，由于指标体系
的层次是从高层到底层不断分散的过程，在底层的指标中，可能会出现交叉使用同样的数据元
素的情况，在形成的目标数据集中，对于这些表达相同意义的数据元素需要做一致性检验，避
免数据元素的重复或同义不同名等现象。 具体步骤主要包括决策评估收集、支撑指标分析、指
标体系构建、建立指标数据模型并分析数据集、数据子集融合、核心数据集的一致性检验、核
心数据集评价，通过审核评价的数据形成核心数据集，最后围绕决策分析需求，按需完善目标
数据集，形成可以完全支撑目标应用需要的数据集，如图 8-3 所示。
完
成
数
据
资
源
鉴 ｜； 山阴内！巳回归（｜ 主 规
划
图 8-3 基于指标能力的数据资源规划步骤
1. 决策评估收集
基于指标能力的方法着眼于数据资源建设的最终目标，为能力的评估和决策的制定服务，
因此以这些最终目标为导向分析数据资源，首要步骤就是要正确收集和分析需要评价的各种能
力和制定的各类决策，将这些能力和决策分类细化，方便支撑指标的分析。
2. 支撑指标分析
能力评估和决策制定与数据之间需要各种指标作为连接的桥梁。 根据能力评估和决策制定
的需要，转换出相应的支撑指标。 以评估军队主要作战能力为例，为做出正确的能力评估，需
要建立相应的指标作为依据。 指标中可以从侦察情报、指挥控制、 立体突击、精确打击、综合
保障等多个方面考察作战能力，由这些指标值的综合得分评判军队的主要作战能力。
3. 指标体系构建
围绕分析的支撑指标，通过分类组合等方法进行系统化设计，构建形成指标体系，该指标
体系还需要经过专家审核和评价，形成一致的认识和理解。 有时形成的指标体系可能是比较抽

--- 第267页（教材页码） ---
252 暨 系统规划与管理师教程（第2版）
象的概念，无法直接分析出需要支撑的数据。 指标体系建立后，可以进一步细化出更为详细的
指标，由这些小指标组合形成大指标。
4. 建立指标数据模型、分析数据集
细化后的指标体系已经较为具体，根据这些具体指标，建立对应的信息逻辑模型。 在这些
模型中，分析井定义必要的数据元素，从而构成各小指标的数据子集。
5. 数据子集融合
每个数据模型的数据子集建立后，根据指标体系的层次结构，向上回溯，合并融合出上一
层次的各个指标的数据集合。
6. 核心数据集的一致性检验
在数据子集不断合并融合的过程中，各个具体指标所分析的数据子集之间可能存在一些重
复的数据元素。 如果这些重复的数据元素表达的意义是一样的，可以只保留一个，其他删除。
有些数据元素表达的实际意义是一样的，但是定义上存在差别，需要利用一定的技术方法做出
辨别，删除同义不同名的数据元素。
7. 核心数据集评价
形成的数据集是否能够正确支撑能力评估和决策制定，需要有一定的标准做出评价。 这里
使用的评价体系，从准备级、平台级、数据级、利用级四个维度做出评价。 准备级包括规章制
度、行为准则、标准规范等指标。 平台级是展示成果的载体，用于联系数据供与需，包括数据
生成、数据收集、工具推荐、成果展现、传播与反馈等指标。 数据级主要描述数据数量、质量、
标准、范围等指标。 利用级是数据开放的成果， 包括利用促进、成果产出和数据利用等指标。
8.3 数据架构
8.3.1 数据架构定义与目标
架构是系统的整体设计或结构，旨在优化整个结构或系统的功能、性能、可行性、成本和
用户体验，并用于描述信息系统的重要设计部分。 通常在组织中包含多种不同的架构类型，如
包括业务架构、数据架构、应用架构和技术架构等。 良好的组织架构管理有助于组织了解系统
的当前状态，加速向期待状态的转变，实现遵守规范、提高效率的目标。 其中，数据架构的主
要目标是有效地管理数据，以及有效地管理存储和使用数据的系统。
数据架构是数据管理的基础，能够有效地存储和使用数据，并对企业数据进行结构化、有
序化治理，让企业从数据孤岛走向数据共享，让组织数据能够更好地被管理、流动和使用，充
分释放数据价值。 数据架构主要的构件包括当前状态的描述、数据需求的定义、数据整合的指
引、数据管控策略中要求的数据资产管理规范。 组织数据架构描述必须包括数据模型（如数据
结构和数据规范）和数据流设计。 最为详细的数据架构设计文件是正式的企业数据模型，包含
数据名称、数据属性和元数据定义、概念和逻辑实体、关系以及业务规则。

--- 第268页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 ’. 253
数据架构的主要目标是数据的存储和处理需求，设计满足企业当前和长期的数据需求的结
构和规划，其主要职责包括：
· 利用新兴技术所带来的业务优势，从战略上帮助组织快速改变产品、服务和数据。
· 将业务需求转换为数据和应用需求，确保能够为业务流程处理提供有效数据。
· 管理复杂数据和信息，并传递至整个企业。
· 确保业务和IT技术保持一致。
· 为企业改革、转型和提高适应性提供支撑。
8.3.2 数据模型
企业数据模型是组织中用于描述和表示数据的整体框架，它提供了一个通用、 一致的数据
视图，为所有数据和数据相关的项目提供了基础。 企业数据模型通常是一个简化的高层级模型，
表示不同抽象层级的数据实体、关系、规则和属性。
企业数据模型的设计和开发是一个复杂的过程，需要定义和管理企业词汇、业务规则和企
业知识。 此外，后续维护和丰富企业数据模型需要持续的时间和精力，以确保其与企业的变化
和发展保持同步。 采用行业标准模型可以提高企业数据模型的开发效率，提供有用的指南和参
考。 为了确保企业数据模型的实用性和有效性，它应该由利益相关方进行审核和批准。 这有助
于确保模型能够一致地代表企业的需求和业务规则。
随着时间的推移，企业需求会发生变化，通常会随之带来企业数据模型中的范围和各层级
中的内容会扩张。 大多数成功的企业数据模型会利用不同层级增量和迭代的方式来构建。 图 8-4
显示了不同的模型是如何关联的，以及概念模型如何最终与物理模型关联。
企业概念模型是由主题域模型组合构建的。每个企业数据模型既可以采用自上而下，也可
以采用自下而上的方法进行构建。 自上而下是从主题域开始，先设计主题，再逐步设计下层模
型。 而采用自下而上的方法时，主题域结构则是基于现有逻辑数据模型向上提炼抽象而成。 通
常推荐两种方法相结合，即自下而上地从分析现有模型开始，自上而下地设计主题模型，通过
两种方法的结合来共同完成企业数据模型的设计工作。
主题域的识别准则必须在整个企业模型中保持一致。 常用的主题域识别准则包括：使用规
范化规则，从系统组合中分离主题域，基于顶级流程（业务价值链）或者基于业务能力（企业
架构〉从数据治理结构和数据所有权（或组织〉中形成主题领域。 如果主题域结构是使用规范
化规则形成的，那么它对于数据架构工作通常是最有效的。 规范化过程将建立承载／构成每个
主题域的主要实体。
8.3.3 数据流设计
数据流是描述数据在业务流程和系统中流动的过程，涵盖了数据的起源、存储、使用以及
在不同流程和系统间的转化。 这种数据流动的完整记录被称为数据血缘。 数据流作为描述数据
流动和利用的关键工具，对于组织来说具有重要意义。 通过深入理解数据流及其在不同层级模
型中的映射关系，我们可以更好地组织和管理企业数据，以满足业务需求并优化决策过程。

--- 第269页（教材页码） ---
254量 系统规划与管理师教程（第2版〉
概念模型 |
（业务流程概念或实体） |
； 二15N命斗］实豆;---i
王：！；I兰全！二：士1
逻辑模型
丘。 ~
实体l | | 实体3 实体2
属性1文本 PK ｜一一一＋｜ 属性l文本 PK 属。性l文本 PK
属性2文本 | ｜ 属性2文本 属性2文本
0 0
物理模型
（机器语言）
它？ 号 ~
数据表l 数据表3 数据表2
coll varchar PK --------,, coll varchar PK coll varchar PK
col2 varchar col2 varchar col2 varchar
图 8-4 企业数据模型
数据流的表现形式多样，其中二维矩阵和数据流图是两种常见的方式。矩阵方法能够清晰
地展示数据的创建和使用过程，特别适用于复杂的数据使用场景。在这些场景中，数据交换通
常是多对多的，可能会在多个地方出现。数据流图是一种比较简单直观的方式，可以进一步扩
展为更细层级的数据流图，如扩展至业务属性级别的数据处理、转换映射关系。数据流示意图
如图 8-5 所示。

--- 第270页（教材页码） ---
第8 章数据资源规划j 噩255
8.3.4 数据架构演化的驱动因素
数据架构的演化是一个逐步积累和完善的过
程，数据架构受多种因素的影响也在不断演进，这
些因素包括但不限于以下方面：
· 技术的发展与进步。新兴技术（如大数
据、云计算和人工智能等）不断发展，为
数据架构的设计、实施及优化提供了新的
可能性，且通过自动化和机器学习可以降
低运营成本。 图 8-5 数据流示意图
· 业务量的快速增长。 企业内、外部数据量
迅速增长，要求组织对数据架构进行调整，以满足不断扩大的数据处理和分析需求。
· 业务需求的变化。 企业业务战略、发展方向的变化以及市场竞争激烈，都有可能促使企
业调整数据架构以适应新的商业环境；分析数据经历了演进性变化，受到新的消费模式
驱动，从支持业务决策的传统分析到通过机器学习增强的智能产品。
· 法律法规变化。随着数据隐私和保护的立法进一步完善，企业需要调整数据架构以适应
新的法律法规要求。
8.3.5 传统数据架构
在信息化早期（20世纪 80 年代），企业信息化初步建设，信息系统以单体应用为主，这个
时期数据管理的概念还在萌芽期，数据架构比较简单，主要就是数据模型、数据库设计，满足
系统业务使用即可。随着信息系统的使用，系统的数据也逐步积累起来。 这时，人们发现数据
对企业是有价值的，但是割裂的系统导致了大量信息孤岛的产生，严重影响了企业对数据的利
用。 于是， 一种面向主题的、集成的、用于数据分析的全新架构诞生了，它就是数据仓库，如
图 8-6 所示。此时的数据仓库通常采用集中式数据架构技术和分布式数据架构技术。
数据源 数据应用
吕 固
数据加工存储
业务系统
数据可视化
¢
~－咀
。
:
萨 ＿＿也
网络数据
,( 自助分析
，－－、、
I QT
、、』）－” 卜且
物联网
图 8-6 数据仓库架构

--- 第271页（教材页码） ---
256 I 系统规划与管理师教程（第2版）
1. 集中式数据架构
集中式数据架构是指将企业数据集中存储和管理在一
个中央数据仓库中，通过控制权和数据规则来实现数据一
致性、数据保护和数据准确性的数据管理方式，如图 8-7
所示。
图 8-7 集中式数据架构
1 ）集中式数据架构特点
集中式数据架构具有以下特点：
· 数据集中存储。 所有的数据都存储在一个中心服务器上，方便管理和维护。
· 数据处理集中。 所有的数据处理和管理都由中心服务器完成，客户端只需要向服务器发
送请求即可。
· 数据安全性高。 由于所有的数据都存储在一个中心服务器上，可以采用一些安全措施来
保护数据的安全性。
2 ）集中式数据架构应用场景
集中式数据架构技术适用于数据量较小、数据处理和管理需求不高的场景，例如小型企业
的管理系统。
2. 分布式数据架构
分布式数据架构是指将数据分布式存储在多个节点之间，以提高数据的可靠性、可扩展性
和高效性，如图 8-8 所示。
时
旦
：主
服务器
Name Node
巴巴巴 巴巴巴 巴巴巴
服务器 服务器 服务器
Data Node Data Node Data Node
图 8-8 分布式数据架构
1 ）分布式数据库与存储系统
分布式数据库就是用分布式架构实现的数据库，它将数据分成多个分片，井将分片存储在
多个服务器上，每个服务器都具有完整的数据库系统。这样可以实现数据在多个节点间的共享、
读写和更新，分布式数据库通过扫描大量节点来快速获取数据。 目前业界比较流行的分布式关
系型数据库包括DRDS、 TiDB、 GreenPlum、 Cobar、 Aurora、 Mycat等。在分布式数据库下，
分为计算层、元数据层和存储层，如图 8-9 所示。

--- 第272页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 噩257
分布式数 5 据库 分 蠕 库
【计算层】 【 】
O
U
图 8-9 分布式数据库
分布式存储系统面向海量数据的存储访问与共享需求，提供基于多存储节点的高性能、高
可靠性和可伸缩性的数据存储和访问能力，实现分布式存储节点上多用户的访问共享。目前业
界比较流行的分布式存储系统包括HDFS、 OpenStack SwiιCeph、 GlusterFS、 Lustre、 AFS、
oss 等。
2 ）数据库分区与分片技术
数据库分片（Sharding）和分区（Partitioning）都是数据库处理大规模数据的常用技术，它
们可以提高数据库的性能、可扩展性和可靠性。 简单来说，数据库分片是将一个大型数据库分
成多个较小的、互相独立的数据库实例，每个实例只存储数据的一部分，这些实例可以分布在
不同的服务器上。而数据库分区是将一个大型表或索引分成多个小块，每个小块存储数据的一
部分，通常是根据某个字段或键值范围进行分区，每个分区可以存储在不同的磁盘上。
数据库分片可以处理的数据量更大，因为每个实例只需要处理部分数据，可以提高数据库
的处理能力和吞吐量。 而数据库分区则可以提高查询效率和管理数据的灵活性，因为每个分区
可以独立进行查询和维护，可以根据数据的特点制定不同的分区策略，例如根据时间、地理位
置等进行分区。
数据库分片还需要考虑数据的一致性和可用性问题，因为每个实例之间需要同步数据，保
证数据的一致性，同时需要考虑实例故障时如何保证数据的可用性。 而数据库分区则可以在单
个数据库实例中进行，不需要进行数据同步，但也需要考虑数据的备份和恢复等问题。
数据库分区通常有两种形式： 水平分区和垂直分区。 水平分区将数据库按行拆分，垂直分
区会为数据库列创建不同的分区，示例如图 8-10 所示。
3 ）数据一致性与容错机制
在分布式存储系统中，往往将一台服务器或者服务器上运行的一个进程称为一个节点，节
点与节点之间通过网络互连。然而，服务节点是不可靠的，网络也是不可靠的，它们之间的通
信可能会出现各种异常。由于异常的存在，分布式存储系统在设计时往往将数据冗余存储多份，
每一份称为一个副本（Replica）。 这样，当一个节点出现故障时，可以从其他副本上读取数据。
由于多个副本的存在，如何保证副本之间的－致性是整个分布式系统的理论核心。

--- 第273页（教材页码） ---
258 J 系统规划与管理师教程（第2版〉
源表
Person ID Name Sex Age
张三 男 18
2 李四 男 28
3 王五 女 25
4 赵一 女 27
垂直分表 水平分表
Person ID Name Sex Persor Name Sex Age
张三 男 I . 张三 男 18
水平分表l
垂直分表l 2 李四 男 2 李四 男 28
3 王五 女 3 王五 女 25
4 赵一 女
Person ID Name Sex Age
水平分表2
Person ID Age 4 赵一 女 27
18
垂直分表2 2 28
3 25
4 27
图 8-10 数据库分区模式
在分布式系统架构下， CAP 理论己经成为公认的定理。 CAP 指的是一个分布式系统的一致
性（Consistency）、可用性（Availability）、分区容错性（Partition Tolerance）。 一致性 CC）指
在分布式系统中的所有数据备份，在同一时刻是否有同样的值，即写操作之后的读操作，必须
返回该值。一致性分为弱一致性、强一致性和最终一致性。可用性 CA）指在集群中一部分节
点故障后，集群整体是否还能响应客户端的读写请求。分区容错性 CP）指以实际效果而言，分
区相当于对通信的时限要求。系统如果不能在时限内达成数据一致性，就意味着发生了分区的
情况，必须就当前操作在 C和A之间做出选择。 CAP 原则的精髓就是要么 AP，要么 CP，要么
CA，但是不存在 CAP，示意图如图 8-11 所示。
• CA模型。舍弃分区容错性意味着将所有的服务器搬到
一个网络节点内，显然不满足分布式系统的可伸缩性
扩展要求。 因此在分布式系统中P是一个基本要求，不
选 p，一旦发生分区错误，整个分布式系统就完全无
法使用了，这是不符合实际需要的。所以，对于分布
式系统，我们只能考虑当发生分区错误时，如何选择
一致性和可用性。 CA模型常见的例子包括单站点数据
库、集群数据库、 LDAP和XFS文件系统等，通常是通
过两阶段提交和缓存验证协议实现的。
• CP模型。舍弃A保证C，不同节点之间需要保证数据 图 8-11 CAP模型

--- 第274页（教材页码） ---
第8 章数据资源规划 噩259
的一致性，但是因为网络分区的不稳定，可能出现其他节点的数据没有及时更新。 如
果一个分布式系统不要求强的可用性，即允许系统停机或者长时间无响应的话，就可
以在CAP三者中保障CP而舍弃A。这样的分布式系统一旦发生网络故障或者消息丢失等
情况，就要牺牲用户体验，等数据一致后再让用户访问系统。 CP模型典型的场景是分
布式数据库通过悲观锁机制或少数分区不可用来优先保证数据一致性。如分布式缓存
Redis、分布式协调中心Zookeeper，满足分布式系统下的数据一致性是最基本的要求。
• AP模型。 AP模型是在保证高可用性和分区容错性的同时，舍弃数据一致性。 为了保证
高可用性，分布式系统下的不同节点需要立即返回结果给客户端，这样可能会出现不同
节点之间的数据不一致，也就是会出现全局数据的不一致。 也可以说AP模型是舍弃了
数据的强一致性，保证的是数据的最终一致性（BASE理论） 。 AP模型使用的场景非常
多，在一些高并发的系统中，利用排队和乐观锁机制优先保证系统的可用性，避免造成
系统的阻塞。
4 ）分布式数据架构应用场景
分布式数据架构技术适用于数据量较大、数据处理和管理需求较高的场景，例如大型企业
的管理系统。
8.3.6 现代数据架构
1. 数据湖架构
1 ）数据湖的概念与特点
数据湖是一个集中存储区，用于存储、处理和保护大量结构化、半结构化和非结构化数据。
它可以以原生格式存储数据，并处理任何转换格式，而无须考虑大小限制。 数据湖的主要思想
是对企业中的所有数据进行统一存储，从原始数据（源系统数据的精确副本）转换为用于报告、
可视化、分析和机器学习等各种任务的目标数据。 数据湖的主要特点包括：
· 储存原始数据。 数据湖存储的是各种类型和格式的原始数据，包括结构化数据、半结构
化数据和非结构化数据。
· 无模式或灵活模式。 在数据湖中，数据可以是无结构的或半结构化的，数据的结构可以
动态地随时间和需求进行改变和扩展，没有预定义的模式。
· 可扩展。 数据湖可以处理和存储大规模数据的引入和处理需求。
· 实时数据处理。 数据湖能够以实时方式处理原始数据、处理流数据和批处理数据。
· 海量数据处理。 数据湖可以处理海量数据，以不同的方式对数据进行访问和处理，例如
数据挖掘、机器学习、数据分析等。
· 数据多样性。 不同类型的数据包括文本、图像、音频和视频等，在数据湖中可以全部
处理。
2 ）数据湖架构与技术组件
数据湖架构是一个大规模的、高度可扩展的基础架构，由多种数据存储、管理、处理和分

--- 第275页（教材页码） ---
2601 系统规划与管理师教程（第2版）
析组件组成，可处理从各个来源收集的大型多样数据集。数据湖通常采用基于云的解决方案，
包括以下关键组件：
· 存储层。 数据湖依靠存储层来存储原始数据，通常使用分布式文件系统（女日Hadoop
HDFS、 Amazon S3等） ，以容纳海量的结构化和非结构化数据。
· 数据管理工具。 数据管理工具是数据湖管理的核心技术组件，通常用于数据的提取、转
换和加载（ETL) 操作，并提供数据质量、数据模型和元数据管理等功能。 流行的开源
数据湖管理工具包括Apache Spark、 ApacheHive、 ApacheFlink等。
· 数据治理工具。 数据治理工具用于跟踪和管理数据湖中的数据，实现数据授权、安全和
合规性。常用的开源数据治理工具有ApacheAtlas、 ApacheRanger等。
· 数据查询和分析工具。数据湖提供了多种数据查询和分析工具，用于查询和处理大规
模的原始数据。 流行的数据查询和分析工具包括Apache Spark SQL、 Amazon Athena、
Google BigQuery等。
· 数据可视化工具。 数据可视化工具用于将数据转换为可读的图表和报表，支持数据可视
化和交互式数据探索。 常用的数据可视化工具有Tableu, PowerBI、 Zeppelin等。
· 流数据处理工具。 流数据处理工具用于处理实时数据，并可将实时数据导入数据湖实现
各种流分析应用，例如ApacheFlink、 Apache Spark Streaming等。
· 机器学习和人工智能工具。 机器学习和人工智能工具可以通过数据湖支持模型构建、训
练和推理，例如ApacheMahout、 TensorFlow、 PyTorch等。
3 ）数据湖的数据管理与治理
数据湖中的数据通常以其原始格式保留，并根据特定分析用途的需要进行分类、整理和过
滤。如果数据湖没有得到很好的管理和治理，它可能会变成沼泽而不是湖泊。数据在没有被适
当监督和记录的情况下被转储到平台中，数据管理和治理团队会难以跟踪数据湖中的内容。 这
可能会导致数据质量、 一致性、可靠性和可访问性方面出现问题。因此，数据科学家、数据工
程师和其他最终用户可能无法为分析应用程序找到相关数据。 更糟糕的是，数据沼泽可能会导
致分析错误，并最终导致糟糕的业务决策。 数据安全和隐私保护可能无法正确应用，从而使企
业的数据资产及其商业声誉面临风险。 为了避免这种情况，企业必须加强管理数据湖环境。
与其他类型系统中的数据治理一样，数据湖泊理的常见初始步骤包括：
· 记录管理数据湖的业务案例，包括数据质量指标和其他衡量管理工作收益的方法。
· 寻找高管或业务发起人，以帮助为治理工作获得批准和资金支持。
· 如果你还没有适当的数据治理架构，请创建一个架构，其中包括治理团队、数据管理团
队以及数据治理委员会（由业务主管和其他相关数据所有者组成〉 。
· 与治理委员会合作，为数据湖环境制定数据标准和治理政策。
另一个好的初始步骤是构建数据目录，以帮助用户定位和理解存储在数据湖中的数据。 或
者，如果己经拥有其他数据资产的目录，则可以将其扩展为包括数据湖。 数据目录捕获元数据
并创建可用数据的清单，用户可以搜索清单以找到他们需要的数据。 另外，还可以在目录中嵌
入有关组织的数据治理策略的信息，以及强制执行规则和限制的机制。

--- 第276页（教材页码） ---
第 8 章数据资源规划 疆 261
总之，通过在设计、加载和维护数据环境中涵盖强大的数据治理以及元数据管理、数据质
量和数据安全流程，可以显著提高数据湖的价值。经验丰富的专业人员在所有这些领域的积极
参与也至关重要，否则，数据湖可能真的会变成更多的数据沼泽。
2. 云原生数据架构
云原生数据架构是一种在云环境下设计、构建和管理数据的方法，它充分利用云计算和容
器化技术，并采用灵活的微服务体系结构，以达到高可扩展性、高可用性、高安全性、高性能
和高效率的目标。云原生数据架构通常包括各种云原生组件和工具，例如容器编排工具、微服
务框架、无服务器计算、多云数据管道、实时分析和流处理、大数据存储和处理等。
3. 实时数据架构
数据的时效性对企业的精细化运营越来越重要，在每天产生的海量数据中，如何实时有效
地挖掘有价值的信息，对企业的决策运营策略调整有很大帮助。 此外，随着 SG技术的成熟及
广泛应用，对于工业互联网、物联网等数据时效性要求非常高的行业，就更需要一套完整成熟
的实时数据体系来提高自身的行业竞争力。
整个实时数据体系架构分为五层，分别是接入层、存储层、计算层、平台层和应用层，如
图 8-12 所示。
！ 应用层 e ~~~ ：
i 刊层 图 画四面画匮E
i
i 计算层 ~ ~~~ 1
i 存储层 § ~~币E
i
问入层 」画 画E 哩曰~ ：
图 8-12 实时数据体系架构
· 接入层。该层利用各种数据接入工具收集各个系统的数据，包括binlog 日志、埋点日
志，以及后端服务日志，数据会被收集到Kafka中。这些数据不只是参与实时计算，也
会参与离线计算，保证实时和离线的原始数据是统一的。

--- 第277页（教材页码） ---
262 I 系统规划与管理师教程（第2版）
· 存储层。该层对原始数据、清洗关联后的明细数据进行存储，基于统一的实时数据模
型分层理念，将不同应用场景的数据分别存储在Kafka、 HDFS、 Kutlu、 Clickhouse、
HBase、 Redis、 MySQL等存储引擎中，各种存储引擎存放的具体的数据类型在实时数据
模型分层部分会详细介绍。
·计算层。计算层主要使用 Flink、 Spark、 Presto以及ClickHouse自带的计算能力等4种
计算引擎。 Flink计算引擎主要用于实时数据同步、流式 ETL、关键系统秒级实时指
标计算场景： Spark SQL主要用于复杂多维分析的准实时指标计算需求场景： Presto和
ClickHouse主要满足多维自助分析、对查询响应时间要求不太高的场景。
· 平台层。在平台层主要做三个方面的工作，分别是对外提供统一查询服务、元数据及指
标管理、数据质量及血缘。
· 应用层。以统一查询服务对各个业务线数据场景进行支持，业务主要包括实时大屏、实
时数据产品、实时OLAP、实时特征等。
实时数据架构一般有 Lambda架构和 K叩pa架构两种。
Lambda 的数据通道分为两条分支：实时流和离线。 实时流依照流式架构，保障了其实时
性；而离线则以批处理方式为主，保障了最终一致性。 Lambda架构总共由三层系统组成，即
批处理层 CBatch Layer），速度处理层（Speed Layer），以及用于响应查询的服务层（Serving
Layer），如图 8-13 所示。
数据源层 : i 数据采集层 : I: 批处理层 |
E至~ 门 口瑾菜至l i ii 匣~呵百鼠 ，一一一一一一一一－
i
（－－－－＝－：－：－「 : ； 川~~~号 I : 1：广画扫 」一＿＿）、 服务层
| 凋络 ：： ~」， 1，＿~二二二＝一一一－－－＇ K 「一一一一气(cid:157)(cid:157) 卢一二「！
: I I ｜广－一一一一一一一一一、 丁MergeView I Query I :
「ττ了一l :j I 「一一一一一、 , 1: 速度处1型层 y／ 」一一一一_J 」一一－－＇ i
L三生」 I 币示il :1：「一一「 且“
I
i i
厅--:::-1 D叫：m !Ii 些±三型IRealtit
I
L __'._二
oT
ι 」 :
,
I 」
[
一
Ka
一
tκ
_
a
_J
J
门
I
I
I广 丁H工D~FS 寸I 川
图 8-13 Lambda架构
Kappa架构在 Lambda 的基础上进行了优化，将实时和流部分进行了合井，将数据通道用消
息队列替代。 Kappa架构解决了 Lambda架构需要维护两套分别跑在批处理和实时计算系统上面
的代码的问题，全程用流系统处理全量数据，如图 8-14所示。
4. 数据应用架构
1 ）微服务与数据应用架构
微服务是一个软件架构模式，通过开发一系列小型服务的方式来实现一个应用。每个这样的
小服务通常都是运行在自己的进程里面，并且通过轻量级的 HTTPAPI方式进行通信。这些服务
通常会以业务模块为界限，能够被单独开发部署，往往都会用自动化的部署工具来进行产品的发
布。 通过使用微服务方法，企业可以更快推出新产品和服务，使得开发团队与业务目标保持一致。

--- 第278页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 噩 263
数据源层
匡塞到
仁亟3
C亘3
GO
./
、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
图 8-14 Kappa架构
实施微服务架构可以便组织更快地将其应用程序推向市场。对整体应用程序的更改（即使
很小）需要重新部署整个应用程序堆枝，从而引入风险和复杂性。 相反，服务的更新可以立即
提交、测试和部署，对个别服务的更改不会影响系统的其他部分。
微服务方法在扩展应用程序时也提供了灵活性。单片应用程序要求整个系统（及其所有功能）
同时扩展。使用微服务，只需要缩放需要额外性能的组件或功能。 可以通过部署更多微服务实例来
扩展服务范围，从而实现更有效的容量规划，并降低软件许可成本，从而降低总体拥有成本。
2 ）数据API 与数据服务
数据 API服务系统（API 数据接口服务）是一种被广泛应用于互联网和移动应用中的数据
服务系统，它通过API 接口建立数据与应用程序之间的连接，为开发人员和企业提供了快捷、
安全、高效地获取、管理和共享数据的方法。
API数据接口服务的基础是API，也称应用程序编程接口，它是一套接口规范，用于应用
程序之间的交流和数据共享。 API 可以将应用程序所需的数据、函数和方法暴露给外部程序，
从而使外部程序可以与该应用程序进行交互，访问和操作其数据和功能。 常见的 API 包括Web
API、 RESTfulAPI和 SOAPAPI等。
在数据 API服务系统中， API扮演着连接数据和应用程序的重要角色。 通过 API，开发人
员可以在应用程序中访问和操作数据，而无须了解数据存储的实现细节，从而实现快速开发和
部署。 数据 API 服务系统还提供了一系列管理工具，用于数据的整合、清洗、转换和管理，以
确保数据的质量和可用性。
8.4 数据标准化
数据标准化是对数据进行有效管理的重要途径。数据标准化可理解为：通过制定、发布和
实施数据相关标准，以获取最佳秩序和效益为目的，将数据组织起来，进行采集、存储、应用
及共享的一种手段。
数据标准化的内容包括建立数据标准体系、元数据标准化、数据元标准化和数据分类与编
码标准化等。其中，数据标准体系是指一定业务领域范围内的数据标准按其内在联系形成的有
机整体，多以标准体系表的形式发布：元数据标准化主要是指对数据外部特征进行统一规范描

--- 第279页（教材页码） ---
264 S 系统规划与管理师教程（第2版）
述，包括数据标识、内容、质量等信息，便于使用者发现数据资源；数据元标准化是指对数据
内部基本元素的名称、定义、表示等进行规范，便于数据集成、共享：数据分类与编码标准化
是指对数据进行统一的分类和编码，避免对同一信息采用多种不同的分类与编码方法，造成数
据共享和交换困难。
8.4.1 建立数据标准体系
某一领域需建立多层次、多类别的诸多标准时，通常首先建立其标准体系，以保证本领域
标准的系统性、完整性和科学性。 建立标准体系的关键在于对标准的分类或分层。 从一般意义
上，可将数据标准分为三类：指导标准、通用标准和专用标准。
1. 指导标准
指导标准是指与标准的制定、应用和理解等方面相关的标准。它阐述了数据共享标准化的
总体需求、概念、组成和相互关系，以及使用的基本原则和方法等。 指导标准一般包括标准体
系及参考模型、标准化指南、数据共享概念与术语和标准一致性测试。
2. 通用标准
通用标准是指数据共享活动中具有共性的相关标准。 通用标准一般分为三类：数据类标准、
服务类标准和管理与建设类标准。
1 ）数据类标准
数据类标准一般包括：元数据、分类与编码、数据内容等方面的标准。 元数据标准包括
元数据内容、元数据XML/XSD 置标规则和元数据标准化基本原则和方法，元数据标准用于规
范元数据的采集、建库、共享和应用。分类与编码标准包括数据分类与编码的原则与方法、数
据分类与编码方案，作为特定领域数据分类与编码时共同遵守的规则。 数据内容标准包括数据
元标准化原则与方法、数据元目录、数据模式描述规则和方法、数据交换格式设计规则、数据
图示表达规则和方法、空间数据标准等。 数据内容标准用于数据的规范化改造、建库、共享和
应用。
2 ）服务类标准
服务类标准是提供数据共享服务的相关标准的总称，包括数据发现服务、数据访问服务、
数据表示服务和数据操作服务，内容涉及数据和信息的发布、表达、交换和共享等多个环节，
规范了数据的转换格式和方法，互操作的方法和规则，以及认证、目录服务、服务接口、图示
表达等方面。
3 ）管理与建设类标准
管理与建设类标准用于指导系统的建设，规范系统的运行。该标准包括质量管理规范、数
据发布管理规则、运行管理规定、信息安全管理规范、共享效益评价规范、工程验收规范、数
据中心建设规范和门户网站建设规范等。
3. 专用标准
专用标准就是根据通用标准制定出来的满足特定领域数据共享需求的标准，重点是反映具

--- 第280页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 噩265
体领域数据特点的数据类标准，如领域元数据内容、 领域数据分类与编码、 领域数据模式、领
域数据交换格式、领域数据元目录和领域数据图示表达规范。
8.4.2 元数据标准化
元数据对于数据管理和数据使用来说都是必不可少的， 所有大型组织都会产生和使用大量
的数据，在整个组织中， 不同的人拥有不同层面的数据知识， 但没有人知道关于数据的一切。
因此， 必须将这些信息记录下来，否则，组织可能会丢失关于自身的宝贵知识。元数据管理提
供了获取和管理组织数据的主要方法。
如果没有可靠的元数据， 组织就不知道它拥有什么数据、数据表示什么、数据来自何处、
它如何在系统中流转、谁有权访问它， 或者对于数据保持高质量的意义。 如果没有元数据， 组
织就不能将其数据作为资产进行管理， 实际上，如果没有元数据，组织可能根本无法管理其
数据。
1. 元数据的定义
元数据最简单的定义是： 关于数据的数据（Data about Data） 。 这一定义虽然简洁地说明了
元数据的性质，但却不能全面地揭示元数据的内涵。 可从以下几个方面更全面地理解元数据的
概念：
· 元数据是关于数据的结构化数据（Structured Data about Data），这一定义强调了元数据
的结构化特征，从而使采用元数据作为信息组织的方式同全文索引有所区分。
· 元数据是用于描述数据的内容（What）、 地址（Where）、时间覆盖范围（When） 、 质
量管理方式、数据的所有者（Who） 、 数据的提供方式（How）的数据， 是数据与数据
用户之间的桥梁。
· 元数据提供了描述对象的概貌， 使数据用户可以快速获得描述对象的基本信息，而不需
要具备对其特征的完整认识。 数据用户可以是人，也可以是程序。
· 元数据多是用于描述网络信息资源特征的数据，包含网络信息资源对象的内容和位置信
息，促进了网络环境中信息资源对象的发现和检索。
简言之，元数据按照一定的定义规则从资源中抽取相应的特征， 进而完成对资源的规范化
描述。 如对目前广泛使用的关系型数据库而言， 其元数据就是对数据库模式信息特征和业务管
理信息特征的抽取， 可描述数据的内容、时间覆盖范围、质量管理方式、数据的所有者、数据
的提供方式等有关的信息。 元数据能够广泛应用于信息的注册、发现、评估和获取。
2. 元数据的结构
元数据的结构包括内容结构、句法结构和语义结构。
( 1 ）内容结构。 内容结构是指对元数据的构成元素及其定义标准进行描述。一个元数据由
许多完成不同功能的具体数据描述项构成，这些具体的数据描述项称为元数据元素项或元素，
如题名、责任者等，都是元数据中的元素。 元数据元素一般包括通用的核心元素、用于描述某
一类型信息对象的核心元素、 用于描述某个具体对象的个别元素，以及揭示对象标识、版权等
内容的管理性元素。

--- 第281页（教材页码） ---
266 匾 系统规划与管理师教程（第2版）
(2）句法结构。句法结构是指元数据格式结构及其描述方式，即元数据在计算机应用系统
中的表示方法和相应的描述规则。 应采用 XML DTD、 XML Schema、 RDF 来标识和描述元数据
的格式结构。
(3）语义结构。语义结构定义了元数据元素的具体描述方法，也就是定义描述时所采用的
共用标准、最佳实践或自定义的语义描述要求。可参考国际标准 ISO/IEC 11179 《信息技术 元
数据注册》所规定的元数据描述方法进行描述， 也可以根据描述对象所在领域的特点自行确定。
3. 元数据的作用
元数据可以为各种形态的数据资源提供规范、普遍适用的描述方法和检索方式，为分布的
和由多种资源组成的数据体系提供整合的工具与纽带。元数据的作用主要体现在以下几方面：
· 描述。 元数据最基本的功能就在于对信息对象的内容描述，从而为信息对象的存取与利
用奠定必要基础。 各元数据格式描述信息对象的详略与深浅是不尽相同的。
· 定位。元数据包含数据对象位置方面的信息，可以通过它确定数据对象的位置所在，促
进数据对象的发现和检索。
· 寻找或发掘。元数据提供寻找或发掘的基础，将数据对象的重要特征抽出并加以组织，
赋予语义，建立关系，使得检索结果更加精确，有利于用户发现真正需要的资源。
· 评价。元数据可提供数据对象的基本属性，便于用户在无须浏览数据对象本身的情况
下，对数据对象有基本的了解和认识，对数据对象的价值进行评估，作为是否利用、如
何利用的参考。
· 选择。用户根据元数据所提供的描述信息，参照相应的评价标准，结合现实的使用环境
来做出决定， 选择适合使用的数据对象。另外，元数据的作用还体现在对数据对象的保
存、管理、整合、控制、代理等多个方面。
8.4.3 数据元标准化
数据元是由一组属性规定其定义、标识、表示和允许值的数据单元。数据元可以理解为数
据的基本单元，将若干具有相关性的数据元按一定的次序组成一个整体结构，即为数据模型。
数据元一般由对象类、特性和表示三部分组成。
( 1）对象类。对象类是现实世界或抽象概念中事物的集合，有清楚的边界和含义，并且其
特性和行为遵循同样的规则， 因而能够加以标识。
(2）特性。特性是对象类的所有个体所共有的某种性质，是对象有别于其他成员的依据。
(3）表示。表示是值域、数据类型、表示方式的组合，必要时也包括计量单位、字符集等
信息。
1. 数据元的命名规则
数据元的名称是为了方便人们使用和理解而赋予数据元语义的、自然语言的标记。一个数
据元是由对象类、特性、表示三个部分组成的， 相应地， 一个数据元的名称是由对象类术语、
特性术语、表示术语和一些描述性限定术语组成的， 数据元的命名规则主要对各术语成分的含
义、约束、组合方式等进行规范。

--- 第282页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 噩267
数据元的命名规则主要包括以下内容。
1 ）语义规则
语义规则规定数据元名称的组成成分，使名称的含义能够准确地传达。具体规则包括：
· 对象类术语表示领域内的事物或概念， 在数据元中占有支配地位，专用数据元的名称中
必须有且仅有一个对象类术语。
· 特性术语用来描述数据元的特性部分，表示对象类显著的、有区别的特征，数据元名称
中必须有且仅有一个特性术语。
· 表示术语用来概括地描述数据元的表示成分，数据元名称需要有且仅有一个表示术语。
· 限定术语是为了使一个数据元名称在特定的相关环境中具有唯一性而添加的限定性描
述。 限定术语是可选的。 对象类术语、特性术语和表示术语都可以用限定术语进行
描述。
2 ）句法规则
句法规则规定数据元名称各组成成分的组合方式，具体如下：
· 对象类术语应处于名称的第一位置。
· 特性术语应处于名称的第二位置。
· 表示术语应处于名称的最后位置。当表示术语与特性术语有重复或部分重复时，在不妨
碍语义精确理解的前提下，可以省略表示术语。
· 限定术语应位于被限定成分的前面。
3 ）唯一性规则
为防止出现同名异义现象，在同一个相关环境中所有数据元名称应该是唯一的。
为规范数据元的命名，除了需要遵守上述的命名规则外，还需要对数据元名称各成分术语
做统一的规范。 数据元名称中的术语应采用领域标准、公认的术语，在数据元注册系统中可以
构建一个领域的术语字典，作为数据元命名时各术语成分的统一来源。
2. 数据元定义的编写规范
数据元的定义是数据元含义的自然语言表述。 数据元定义的规范化是数据元标准化的一项
至关重要的内容。为了达成一致性理解，发挥数据元的功能，必须为数据元给出一个赋值完备、
表述清楚、含义精确并能被普遍理解的定义。定义内容如果涉及军事训练领域的语言，应尽量
选用术语字典中己收录的标准术语。
为使定义的内容表述规范、含义准确、简明扼要、易于理解，数据元定义的编写应遵守以
下几项规范：
· 具有唯一性。每个数据元的定义在整个数据元目录中必须是唯一的，它是一个数据元区
别于其他数据元的根本因素。
· 准确而不含糊。 数据元的定义应该力求清楚明了，并且只存在一种解释。 如有必要，可
应用“一个”“多个”“若干”等数量词明确表示所涉及事物或概念的个数。
· 阐述概念的基本含义。要从概念的基本含义阐述该概念是什么， 而不是阐述该概念不是

--- 第283页（教材页码） ---
268 嚣 系统规划与管理师教程（第2版）
什么。 否定式的定义并没有明确说明数据元的实际含义，而是要人们利用排除法去理
解，这样的定义不易于理解，且容易引起歧义。
· 用描述性的短语或句子阐述。 不能简单地用数据元名称的同义词来定义数据元，必须使
用短语或句子来描述数据元的基本特性。
· 简练。 定义内容应尽量简单明了，不要出现多余的词语。 表述中不应加入与数据元的定
义没有直接关系的信息。 表述中可以使用缩略语，但必须保证所用的缩略语是人们普遍
理解的。
· 能单独成立。 要让使用人员从数据元定义本身就能理解数据元的概念，不需要附加说明
和引证。 应避免两个数据元的定义中彼此包含对方的概念，造成相互依存关系。
· 相关定义使用相同的术语和一致的逻辑结构。 采用相同的术语和句法表述具有相关性的
数据元定义，有利于使用人员对定义内容的理解。
3. 数据元的表示格式和值域
数据元不是一个简单的数值，而是一种数据类型，它不仅描述了数据的含义及相互关系，
还包括数据的存储类型、数据的表达方式、取值的约束规则等内容，这就是数据元的表示。 数
据元的表示主要包括数据类型、数据表示和值域。 数据类型定义了数据项在计算机中存储的方
式：数据表示描述了数据项展现的格式，包括表示格式、计量单位等；值域则对数据项的取值
范围做约束。
8.4.4 数据分类与编码标准化
数据分类就是把具有某种共同属性或特征的数据归并在一起，通过其类别的属性或特征来
对数据进行区别。为了实现数据共享和提高处理效率，必须遵循约定的分类原则和方法，按照
信息的内涵、性质及管理的要求，将系统内所有信息按一定的结构体系分为不同的集合，从而
使得每个数据在相应的分类体系中都有一个对应位置。 换句话说，就是把相同内容、相同性质
的数据以及要求统一管理的信息集合在一起，而把相异的和需要分别管理的数据区分开，然后
确定各个集合之间的关系，形成一个有条理的分类系统。
1. 数据分类的基本原则
数据分类基本原则如下：
· 稳定性。 依据分类的目的，选择分类对象的最稳定的本质特性作为分类的基础和依据，
以确保由此产生的分类结果最稳定。 因此，在分类过程中，首先应明确界定分类对象最
稳定、最本质的特征。
· 系统性。 将选定的分类对象的特征（或特性）按其内在规律系统化地进行排列，形成一
个逻辑层次清晰、结构合理、 类目明确的分类体系。
· 可扩充性。 在类目的设置或层级的划分上，留有适当的余地，以保证分类对象增加时，
不会打乱己经建立的分类体系。
· 综合实用性。 从实际需求出发，综合各种因素来确立具体的分类原则，使得由此产生的

--- 第284页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 噩269
分类结果总体最优、符合需求、综合实用和便于操作。
· 兼容性。有相关的国家标准则应执行国家标准；若没有相关的国家标准，则执行相关的
行业标准： 若二者均不存在，则应参照相关的国际标准。这样才能尽可能保证不同分类
体系间的协调一致和转换。
2. 数据编码的基本原则
所谓数据编码，是将事物或概念赋予有一定规律性的、易于人或计算机识别和处理的符号、
图形、颜色、缩减的文字等，是交换信息的一种技术手段。数据编码的目的在于方便使用， 在
考虑便于计算机处理信息的同时，还要兼顾手工处理信息的需求。数据编码应遵循唯一性、匹
配性、可扩充性、简洁性等基本原则。
· 唯一性。在一个编码体系中，每一个编码对象仅应有一个代码，一个代码只唯一表示一
个编码对象。
· 匹配性。代码结构应与分类体系相匹配。
· 可扩充性。代码应留有适当的后备容量，以便适应不断扩充的需要。
· 简洁性。代码结构应尽量简单，长度应尽量短，以便节省计算机存储空间和减少代码的
差错率。
上述原则中，有些原则彼此之间是相互冲突的，例如一个编码结构为了具有一定的可扩充
性，就要留有足够的备用码，而留有足够的备用码，在一定程度上就要牺牲代码的简洁性。代
码的含义要强、多，那么代码的简洁性必然会受影响。因此，设计代码时必须综合考虑，做到
使代码设计最优化。
8.5 数据管理
8.5.1 数据治理
数据治理的定义是在管理数据资产的过程中行使权力和管控，包括计划、监控和实施。在
所有组织中，无论是否有正式的数据治理职能，都需要对数据进行决策，建立正式的数据治理
规程及有意向性地行使权力和管控的组织， 能够更好地增加从数据资产中获得的收益。
数据治理的职能是指导所有其他数据管理领域的活动，数据治理的目的是确保根据数据管
理制度和最佳实践正确地管理数据，而数据管理的整体驱动力是确保组织可以从其数据中获得
价值。数据治理聚焦于如何制定有关数据的决策，以及人员和流程在数据方面的行为方式。为
了实现这些目标，数据治理时将制定制度和实施细则，在组织内多个层次上实践数据管理，井
参与组织变革管理工作，积极向组织传达改进数据治理的好处以及成功地将数据作为资产管理
所必需的行为。
1 数据治理和数据管理
数据治理确保数据被恰当地管理而不是直接管理数据， 数据治理相当于将监督和执行的职
责分离。数据治理和数据管理的关系如图 8-15 所示。

--- 第285页（教材页码） ---
270. 系统规划与管理师教程（第2版）
数据、信息 数据管理
数据治理
和内容的生 管理数据以达到既
保证数据是被管理的
命周期 定目标
总体视角 执行层面
图 8-15 数据治理和数据管理的关系
2. 目标和原则
数据治理的目标是使组织能够将数据作为资产进行管理，数据治理提供治理原则、制度、
流程、整体框架、管理指标，监督数据资产管理，并指导数据管理过程中各层级的活动。
指导原则是数据治理活动，特别是数据治理策略的基础。 通常情况下，组织制定制度时没
有正式的原则，他们只是在试图解决特定的问题，有时原则可以从具体策略通过逆向工程反推
得到，然而最好把核心原则的阐述和最佳实践作为策略的一部分工作，参考这些原则可以减少
潜在的阻力。 随着时间的推移，在组织中会出现更多的指导原则与相关的数据治理组件共同对
内部发布。
3. 数据治理活动
1 ）规划组织的数据治理
数据治理工作必须支持业务战略和目标， 一个组织的业务战略和目标影响着组织的数据战
略，以及数据治理和数据管理在组织的运营方式。 数据治理与数据相关的决策责任可共享，数
据治理活动跨越了组织和系统的边界，以支持整体的数据视图，成功的数据治理应当清楚地了
解需要治理什么、怎么治理以及谁来执行治理。 相对于孤立、特定的功能领域，当数据治理是
一项企业层面的工作时，效果最为显著。 在企业中定义数据治理的范围通常需要先定义企业的
含义，反过来，数据治理控制了定义它的企业。 数据治理规划中确定了在系统或应用程序开发
生命周期中制定组织策略、流程和标准的控制点。
2 ）制定数据治理战略
数据治理战略定义了治理工作的范围和方法，应根据总体业务战略以及数据管理、 IT 战略
全面定义和明确表达数据治理战略，应根据每个组织制定具体内容。 数据治理战略交付物包括：
· 章程。 确定数据管理的业务驱动愿景、使命和原则，包括成熟度评估、内部流程分析及
当前问题和成功标准。
· 运营框架和职责。 定义数据治理活动的结构和责任。
· 实施路线图。 制订时间计划，其涉及最终发布的制度、指令、业务术语、架构、资产价
值评估、标准和程序以及所期望业务和技术流程发生的改变、支持审计活动和法规遵从
的交付成果。

--- 第286页（教材页码） ---
’
第 8章数据资源规划 271
· 为成功运营制订计划。 为数据治理活动描述一个可持续发展的目标状态。
3 ）实施数据治理
数据治理不可能一夜之间实现，治理过程包含很多复杂性协调工作，需要对治理进行规划，
不仅要考虑组织的变化，而且改变得要简单。最佳方式是创建一个实施路线图，说明不同活动
间的关系和整体时间框架。例如，如果数据治理项目的重点是提高合规性，则优先事项可能由
特定的法规要求驱动，在联合数据治理组织中根据不同业务线的参与程度、成熟度以及资金来
源，可以在不同时间表上执行不同业务线的数据治理。
4）嵌入数据治理
数据治理组织的目标是将治理活动嵌入数据作为资产管理相关的一系列流程中，数据治理
的持续运作需要规划。 运营计划包含实施和运营数据治理活动所需的事件，其中包括维持成功
所需的活动、时间和技术。 可持续性意味着采取行动，保证流程和资金到位，以确保可持续地
执行数据治理组织框架。 这一要求的核心是组织接受数据治理，实现管理职能，监控和测量其
结果，并克服常导致数据治理不稳定或失败的障碍。
8.5.2 数据质量
数据质量管理是数据管理的核心，低质量的数据意味着成本和风险，而不是价值。 数据通
常是作为操作过程的副产品创建的，数据的质量水平可能会受到一系列生命周期事件的影响，
因此质量必须作为数据生命周期的一部分进行规划，有效的数据资源管理涉及一系列复杂的、
相互关联的过程，它使组织能够利用他们的数据来实现其战略目标，而要充分发挥数据资源的
利用价值，就必须有高质量的数据资源。 数据质量管理是一项持续性工作，必须贯穿整个数据
生命周期。
1. 基本概念
1 ）数据质量
数据质量一词既指高质量数据的相关特征，也指用于衡量或改进数据质量的过程。 数据质
量如达到数据消费者的期望和需求，也就是说，如果数据满足数据消费者应用需求的目的，就
是高质量的，反之，如果不满足数据消费者应用需求的目的，就是低质量的，因此数据质量取
决于使用数据的场景和数据消费者的需求。
2 ）关键数据
大多数组织都有大量的数据，但并非所有的数据都同等重要，数据质量管理的一个原则是
将改进的重点集中在对组织及其客户最重要的数据上。 这样做可以明确项目范围，并使其能够
对业务需求产生直接的、可测量的影响。
3 ）数据质量维度
数据质量维度是数据的某个可测量的特性，术语“维度”可以类比于测量物理对象的维度
（如长度、宽度、高度等）。 数据质量维度提供了定义数据质量要求的一组词汇，通过这些维度
定义可以评估初始数据质量和持续改进的成效。

--- 第287页（教材页码） ---
2721 系统规划与管理师教程（第2版）
常见的质量维度一般包括：
· 一致性。一致性可以指确保数据值在数据集内和数据集之间表达的相符程度，它也可以
表示系统之间或不同时间的数据集大小和组成的一致程度。一致性可以在同一记录中的
一组属性值和另一组属性值或不同记录内的一组属性值和另一组属性值之间定义，也可
以在不同记录中的同一组属性值之间或在同一记录不同时间点的一组属性值之间定义，
一致性也可以用来表示格式的一致性。
· 完整性。 完整性包括与完备性、准确性和一致性相关的想法，在数据中，完整性通常指
的是引用完整性（通过两个对象中包含的引用键实现数据对象之间的一致性〉或数据集
内部的一致性，这样就不至于缺失或不完整。
· 合理性。 合理性是指数据模式符合预期的程度。 合理性的衡量可以采取不同的形式，例
如，合理性可能基于对基准数据的比较，或是过去相似数据集的实例（如上一季度的销
售），有些关于合理性的观点可能被认为太主观，此时需要与数据消费者一同阐明他们
对数据的期望，以制定客观的比较基准。
· 唯一性。唯一性是指数据集内的任何实体不会重复出现，数据集内的实体有唯一性，意
味着键值与数据集内特定的唯一实体相关。
· 有效性。 有效性是指数据值与定义的值域一致。 值域可以被定义为参考表中的一组有效
值或一个有效的范围，或者能够通过规则确定的值。 在定义值域时，必须考虑期望值的
数据类型、格式和精度。数据有效性的检验可以通过将其与域约束进行比较来进行，需
要注意的是，数据可能是符合值域要求的有效值，但与特定记录的关联却是不准确或不
正确的。
2. 目标和原则
数据质量管理专注于以下目标：
· 根据数据消费者的需求，开发一种受管理的方法，使数据符合要求。
· 定义数据质量控制的标准和规范，并作为整个数据生命周期的一部分。
· 定义和实施测量、监控和报告数据质量水平的过程。
数据质量管理应遵循以下原则：
· 重要性。数据质量管理应关注对企业及其客户最重要的数据，改进的优先顺序应根据数
据的重要性以及数据不正确时的风险水平来判定。
· 全生命周期管理。 数据质量管理应覆盖从创建或采购直至处置的数据全生命周期，包括
其在系统内部和系统之间流转时的数据管理（数据链中的每个环节都应确保数据具有高
质量的输出） 。
· 预防。 数据质量方案的重点应放在预防数据错误和降低数据可用性等情形上，不应放在
简单的纠正记录上。
· 根因修正。 提高数据质量不只是纠正错误，因为数据质量问题通常与流程或系统设计有
关，所以提高数据质量通常需要对流程和支持它们的系统进行更改，而不仅仅是从表象

--- 第288页（教材页码） ---
第8章数据资源规划 噩273
来理解和解决。
· 治理。 数据治理活动必须支持高质量数据的开发，数据质量规划活动必须支持和维持受
治理的数据环境。
· 标准驱动。数据生命周期中的所有利益相关方都会有数据质量要求，在可能的情况下，
对于可量化的数据质量需求应该以可测量的标准和期望的形式来定义。
· 客观测量和透明度。数据质量水平需要得到客观、一致的测量，应该与利益相关方一同
讨论与分享测量过程和测量方法，因为他们是质量的裁决者。
· 嵌入业务流程。 业务流程所有者对通过其流程生成的数据质量负责，他们必须在其流程
中实施数据质量标准。
· 系统强制执行。 系统所有者必须让系统强制执行数据质量要求。
· 与服务水平关联。数据质量报告和问题管理应纳入服务水平协议。
3. 数据质量活动
1 ）定义高质量数据
许多人看到质量差的数据时都能辨识出来，但是很少有人能够定义高质量数据，或者他们
用非常不严谨的术语定义它，如“数据必须是正确的”“我们需要准确的数据”。高质量的数据
能满足数据消费者的需要，在启动数据质量方案之前，最好的做法是了解业务需求、定义术语、
识别组织的痛点，并开始就数据质量改进的驱动因素和优先事项达成共识。 根据一组问题，可
以了解当前状态，并评估组织对数据质量改进的准备情况。 利用利益相关方（包括数据管理专
员、业务和技术领域专家）的输入，数据质量团队应定义数据质量的含义并提出项目优先级。
2 ）定义数据质量战略
提高数据质量要有一定的战略，应考虑需要完成的工作以及人们执行这些工作的方式。 数
据质量优先级必须与业务战略一致，采纳或开发一个框架及方法论将有助于指导战略和开展战
术，同时提供衡量进展和影响的方法。
提高数据质量需要数据质量团队吸引业务和技术人员，定义一个解决关键问题的工作计划
和最佳实践，并制定支持数据质量持续管理的操作流程，这样的团队通常是数据管理组织的一
部分。 数据质量分析人员需要与各级数据管理专员密切合作，并对制度施加影响，包括有关业
务流程和系统开发的制度等。
3 ）识别关键数据和业务规则
并非所有的数据都同等重要，数据质量管理工作应首先关注组织中最重要的数据，如果数
据质量更高，将为组织及其客户提供更多的价值。 可以根据监管要求、财务价值和对客户的直
接影响等因素对数据进行优先级排序。 通常，数据质量改进工作从主数据开始，主数据是任何
组织中最重要的数据之一，重要性分析结果是一个数据列表，数据质量团队可以使用该结果聚
焦他们的工作。
在确定关键数据之后，数据质量分析人员需要识别能描述或暗示有关数据质量特征要求的
业务规则。 通常，规则本身并没有明确的文档记录，它们可能需要通过分析现有的业务流程、

--- 第289页（教材页码） ---
274. 系统规划与管理师教程（第2版）
工作流、规则、政策、标准、系统编辑、软件代码、触发器和过程、状态代码分配和使用以
及简单的常识进行逆向还原。例如，如果一家营销公司的目标锁定在特定人群，那么数据质量
的潜在指标可能是人口统计领域（出生日期、年龄、性别和家庭收入等）的人口综合水平和合
理性。
4 ）执行初始数据质量许估
一旦确定最关键的业务需求和支持它们的数据，数据质量评估的最重要部分就是实际查看
数据、查询数据，以了解数据内容和关系，以及将实际数据与规则和期望进行比较。 第一次这
样做时，分析人员会发现许多问题，如数据中未被记录的依赖关系、隐含规则、冗余数据、矛
盾数据等，当然还有实际符合规则的数据，在数据管理专员、其他领域专家和数据消费者的帮
助下，数据治理分析人员需要对调查结果进行分类并确定其优先级。 初始数据质量评估的目标
是了解数据，以便定义可操作的改进计划，通常最好从聚焦一项较小工作开始。
5 ）识别改进方向并确定优先排序
在证明改进过程可行后，下一个目标是识别潜在的改进措施，并确定其优先顺序。 识别可
以通过对较大数据集进行全面的数据分析来完成，以了解现有问题的广度，也可以通过其他方
式实现，如就数据的影响问题与利益相关方进行沟通， 并跟踪分析这些问题的业务影响，最终，
需要结合数据分析人员以及利益相关方的讨论排定最终优先顺序。
6 ）定义数据质量改进目标
初步评估获得的知识为特定的数据质量提升目标奠定了基础，数据质量提升可以采取不同
的形式，从简单的补救（如纠正记录中的错误）到根本原因的改进。 补救和改进计划应考虑可
以快速实现的问题（可以立即以低成本解决的问题）和长期的战略性变化，这些计划的战略重
点应是解决问题的根本原因，并建立问题预防机制。
7 ）开发和部署数据质量操作
许多数据质量方案都是从通过数据质量评估结果确定的一组改进项目开始的，为了保证数
据质量， 应围绕数据质量方案制订一个实施计划。 允许团队管理数据质量规则和标准、监控数
据与规则的持续一致性、识别和管理数据质量问题，并报告质量水平。 为了支持这些活动，数
据质量分析人员和数据管理专员也需要参与记录数据标准和业务规则、为供应商建立数据质量
要求等活动。
8.5.3 数据安全
数据安全包括安全策略和过程的规划、建立与执行，为数据和信息资产提供正确的身份验
证、授权、访问和审计。 虽然数据安全的详细情况（如哪些数据需要保护）因行业和国家有所
不同，但是数据安全实践的目标是相同的，即根据隐私和保密法规、合同协议和业务要求来保
护信息资产。
有效的数据安全策略和过程确保合法用户能以正确的方式使用和更新数据，并且限制所
有不适当的访问和更新。 了解并遵守所有利益相关方的隐私、保密需求，符合每个组织的最高
利益。

--- 第290页（教材页码） ---
第 8章 数据资源规划 J噩275
1 要求来源
数据安全要求一般来自于以下几个方面：
(1）利益相关方。 应识别利益相关方的隐私和保密需求，包括客户、公民、学生、供应商
或商业伙伴等，组织中的每个人必须是对利益相关方数据负有责任的受托人。
(2）政府法规。 政府法规制定的出发点是保护利益相关方的利益，政府法规目标各有不同，
有些规定是限制信息访问的，而另一些则是确保公开、透明和问贵的。
(3）特定业务关注点。 每个组织的专有数据都需要保护，这些数据运用得当，组织就可以
获得竞争优势，若保密数据遭窃取或破坏，则组织就会失去竞争优势。
(4）合法访问需求。 组织在保护数据安全的同时，还须启用合法访问，业务流程要求不同
角色的人能够访问、使用和维护不同的数据。
(5）合同义务。 合同和保密协议对数据安全要求也有影响，合同中可能会以规定方式保护
某些类型的数据（如强制加密客户密码）。
2. 目标和原则
数据安全活动的目标包括以下几个方面：
· 支持适当访问并防止对企业数据资产的不当访问。
· 支持对隐私保护和保密制度、法规的遵从。
· 确保满足利益相关方对隐私和保密的要求。
组织数据安全遵循以下指导原则：
· 协同合作。 数据安全是一项需要协同的工作，涉及IT安全管理员、数据管理专员／数据治
理专家、内部和外部审计团队以及法律部门等。
· 企业统筹。 运用数据安全标准和策略时，必须保证组织的一致性。
· 主动管理。 数据安全管理的成功取决于主动性和动态性、所有利益相关方的关注、管理
变更以及克服组织或文化瓶颈，如信息安全、信息技术、数据管理以及业务利益相关方
之间的传统职责分离。
· 明确责任。 必须明确界定角色和职责，包括跨组织和角色的数据“监管链” 。
· 元数据驱动。 数据安全分类分级是数据定义的重要组成部分。
· 减少接触以降低风险。 最大限度地减少敏感／机密数据的扩散，尤其是在非生产环
境中。
3 数据安全活动
当前尚无通用的数据安全实施方法来满足所有必需的隐私和保密要求，组织应设计自己的
安全控制措施，并证明这些措施己达到或超过了法律法规的严格要求，记录这些控制措施的实
施情况，并随着时间的推移进行监控和测量。 数据安全活动包括确定需求、评估当前环境的差
距或风险、实施安全工具与流程以及审核数据安全措施，以确保其有效。
1 ）识别数据安全需求
区分业务需求、外部监管限制和应用软件产品的规则很重要，尽管应用程序系统是执行业

--- 第291页（教材页码） ---
276 . 系统规划与管理师教程（第2版）
务规则和过程的载体，但这些系统通常具有超出业务流程所需的数据安全要求。 在组织内实施
数据安全的第一步是全面了解组织的业务需求，组织的业务需求、使命、战略和规模以及所属
行业，决定了所需数据安全的严格程度。 另外，当今全球环境瞬息万变，组织需遵从的法律法
规愈来愈多，创建一份完整的清单，其中包含所有相关数据法规以及受每项法规影响的数据主
题域，在为法规遵从而制定的相关安全策略和实施的控制措施之间建立链接关系。
2 ）制定数据安全制度
组织在制定数据安全制度时应基于自己的业务和法规要求，制度是所选行动过程的陈述
以及为达成目标所期望行为的顶层描述，数据安全策略描述了所决定的行为，这些行为符合保
护其数据的组织的最佳利益，要使这些制度产生可衡量的影响，它们必须是可审计且己经审计
过的。
3 ）定义数据安全细则
制度提供行为准则，但并不能列出所有可能的意外情况，细则是对制度的补充，并提供有
关如何满足制度意图的其他详细信息。 例如，制度可能声明密码必须遵循强密码准则，强密码
的标准将单独详细阐述，如果密码不符合强密码标准，将会通过阻止创建密码的技术强制执行
该制度。
4 ）许估当前安全风险
安全风险包括可能危及网络和 ／或数据库的因素，识别风险的第一步是确定敏感数据的存
储位置，以及这些数据需要哪些保护措施。
5 ）实施控制和规程
组织必须实施适当的控制以满足安全策略要求，控制和规程至少应涵盖：
· 用户如何获取和终止对系统和／或应用程序的访问权限。
· 如何为用户分配角色并从角色中去除。
· 如何监控权限级别。
· 如何处理和监控访问变更请求。
· 如何根据机密性和适用法规对数据进行分类。
· 检测到数据泄露后如何处理。
